הקדמה
הספר שלפניכם, "אבני הבניין של השיכון הציבורי - שישה עשורים של בנייה עירונית ביוזמה ציבורית בישראל", הוא נדבך נוסף בתיעוד, בניתוח, בבקרה ובביקורת עצמית בפועלו רחב הידיים של משרד הבינוי והשיכון לאורך שנים רבות, בעיצוב דמותה הפיזית, החברתית והערכית של מדינת ישראל.
השיכון הציבורי הוא מעין נייר לקמוס של כל תקופה ותקופה, של האידאולוגיות החברתיות והפוליטיות שהניעו אותן, של הקשיים הכלכליים שאפיינו אותן ושל הערכים החברתיים שהיו הבסיס להקמתה של החברה הישראלית לדורותיה. השיכון הציבורי הוא המסד הראשוני של מיזוג הגלויות, הוא כלי מרכזי ביצירת המפה הפיזית והקוגניטיבית שלנו כמדינה, ובמיקומה ופיתוחה של האוכלוסייה במרחב.
משרד הבינוי והשיכון הוא אחד הגופים הציבוריים היחידים שבאופן מובנה, כחלק מראיית עצמו, מהגדרת משימותיו בעיצוב המרחב והחברה ומדרך חשיבתו, תיעד את פועלו בכל תקופה ותקופה, ניתח את ההצלחות ואת הכישלונות, הסיק מסקנות, הניע שינויים והתאים את כלי עבודתו למציאות המשתנה.
עד סוף שנות השמונים של המאה שעברה יצא לאור בתדירות קבועה יחסית ספר התיעוד המסורתי של המשרד "ישראל בונה". מאז, אולי כחלק מהמעבר מבנייה ישירה לבנייה באמצעות חברות קבלניות של השוק הפרטי, הופרה מסורת זו. תהליכי התיעוד שבאו
אחר כך קיבלו ביטוי בעיקר בתהליך שיקום השכונות ובמחקרי מעקב דמוגרפיים וכלכליים, אך התיעוד של השיכון הציבורי כמכלול הלך ונחלש.
הספר הזה בא להשלים את החסר.
אך לא רק בהשלמת החסר עסקינן. חברה בריאה מסתכלת על עצמה לא רק כדי לתעד, אלא גם כדי ללמוד, לבחון, לחשוב מחדש, לתקן ולהתוות את מסלוליה העתידיים. חכמים ממני אמרו שחברה לא מודעת לעברה לא יכולה לעצב את עתידה. בספר יש כל זוויות ההתייחסות, כולל נימה ביקורתית כשנדרש, לא רק כדי לא לחזור על טעויות עבר, אלא גם כדי לראות "סוף מעשה במחשבה תחילה", גם בעתיד.
ובכל זאת, פטור בלא כלום אי אפשר. כמה מילים בנימה אישית. אני עומד לסיים את תפקידי כאדריכל ראשי של המשרד ב־22 השנים האחרונות, ולאחר 39 שנים בשירות המדינה, כולן בתחום התכנון והעיצוב העירוני. בשבילי הספר שלפניכם הוא מעין "אקורד סיום" של מפעל חיים, שבו היתה לי הזכות ליטול חלק, ולו קטן, בעיצוב דמותה הפיזית והחברתית של המדינה, מקווה שבהצלחה, ספר זה לא היה יוצא לאור ללא עבודתה המסורה, השיטתית, המקצועית והרציפה של ד״ר הדס שדר שכתבה וערכה אותו, אשר תרומתה לתיעוד השיכון הציבורי וניתוח התהליכים שעבר, לא תסולא בפז.
קרלוס דרינברג
אדריכל ראשי, משרד הבינוי והשיכון סוף מאי 2013
פרולוג: מהי הבנייה ביוזמה ציבורית?
בפי העם, מכונה הבנייה ביוזמה ציבורית "שיכון ציבורי", ומהווה שם נרדף לבניינים טוריים בני שלוש־ארבע קומות שנבנו בשנות השישים. בסרטים הישראליים משנות השמונים ואילך, ה״שיכונים" מהווים תפאורה למקומות העלומים של "ישראל השנייה". למקומות הדחויים, הפריפריאליים, המזרחיים, שנופם האורבאני מונוטוני ומייצג את פטרונות הממשלה שהחליטה, שבנתה ושאיכלסה. פטרונות שכפתה את עצמה על העולים, שזה מקרוב הגיעו וששכחה אותם שם. אולם, זה איננו ה־שיכון הציבורי.
השיכון הציבורי במדינת ישראל, הוא אחד ממפעליה המפוארים של המדינה. באמצעותו דאגה המדינה שאזרחיה - גם אלו שהגיעו כפליטים חסרי כל - ייהנו מקורות גג. באמצעות השיכון הציבורי נפרסה האוכלוסייה ובאמצעות השיכון הציבורי הוקמו ערים חדשות ושכונות חדשות. למעשה, באמצעות השיכון הציבורי שורטטה דמותה של הארץ.
ספר זה מתמקד בהתפתחות השיכון הציבורי מקום המדינה ועד לשנת 2010 מנקודת מבט אדריכלית־ אורבנית. המילים "שיכון ציבורי" מגלמות בחובן את התכנון ואת הבנייה ביוזמה ציבורית ותחת הנחיית אנשי המקצוע של אגף השיכון ושל משרד השיכון, מהקמתו בשנת 1961. לפיכך, גם כאשר הבנייה מופרטת ואדריכלים חיצוניים מתכננים את תוכניות המתאר ואת התוכניות המפורטות, וגם כאשר קבלנים חיצוניים בונים את המגורים - מדובר עדיין בשיכון ציבורי.
היכולת לתכנן ערים שלמות ושכונות שלמות על קרקע ריקה (או שנתפשה כ״ריקה"), מאפשרת
ללמוד בראש ובראשונה את מחשבת התכנון. ככלות הכל, המתכננים "בראו" עולמות שלמים על גייר השרטוט. ה״עולם" העולה מתוך התוכניות מעיד על תפיסת עולמם של המתכננים על רקע תקופתם: מהם מגורים הוגנים? - אליבא דמתכנגים, מהי עיר נכונה? מהי שכונה טובה? מהי קהילה? ומהו הקשר בין הקהילה לבין התכנון הפיסי? כיוון שהמתכננים, במרבית המקרים, נמנים על המעמד הבינוני וההגמוני במדינה, מאפשר לנו התכנון ללמוד את ראיית העולם של ההגמוניה.
הספר משרטט במשיכות מכחול רחבות את ההתפתחויות הפיסיות של בניית השיכון העירוני, תוך התעמקות בפרויקטים נבחרים, המאירים סוגיות משמעותיות. ניתוח המצאי מתעכב על הגורמים שהזינו את התכנון ועל הקשר המשולש בין תכנון הערים שלגו לבין תקדימים מחו״ל, מהם למדנו, ובינם לבין האידיאולוגיה. אידיאולוגיה גלויה או סמויה, שהזינה את "הבחירה" בתקדימים ספציפיים. במקביל, נבחן הקשר בין תכנון הערים בישראל לבין התנהלות השיכון הציבורי ובינם לבין תמורות חברתיות במדינה. ההנחה היא שתמורות חברתיות הניעו שינויים מקבילים, הן בניהול השיכון והן בעיצוב העירוני, ושהשיגויים הזינו אלו את אלו.
השיכון הציבורי, מנכיח על פגי השטח - באמצעות בינוי ערים, אדריכלות, מסה וחלל - תהליכים תת־ קרקעיים, הנוגעים לדמות החברה הישראלית ולזרמים האידיאולוגיים המגיעים אותה. לפיכך, סיפורו של השיכון הציבורי מאפשר להאיר חלקים מהותיים מסיפורה של החברה הישראלית.
פרק ו: לייצר אדמה
בשנת 1948 הוקמה מדינת ישראל אל מציאות כמעט בלתי אפשרית. קרבות מלחמת העצמאות היו בעיצומם כאשר שטפה את הארץ עלייה המונית, שהכפילה את אוכלוסיית הוותיקים בתוך שלוש שנים. היישוב הוותיק נאלץ להתמודד עם קליטת העלייה האדירה ללא ניסיון וללא אמצעים כלכליים (חסון 1995), עם האובדן של קורבנות המלחמה ועם השאיפה לבנות מדינה ולהשתלט על חלקי הארץ הריקים שאך נכבשו.
עלייה
ראשיתה של מלחמת העצמאות בהחלטת האו״ם על חלוקת ארץ־ישראל. החלטה זו, שנתקבלה באדם בכ״ט בנובמבר 1947, האיצה את המלחמה הבלתי רשמית על קיומה של המדינה עם ערביי הארץ. מלחמת העצמאות פרצה למחרת. עם צאת הנציב העליון מהארץ בחצות בין 14 ל-15 במאי 1948, וההכרזה על הקמת המדינה היהודית, פלשו למדינה צבאות מדינות ערב (בן גוריון 1969): צבאות לבנון, סוריה, ירדן, עיראק ומצרים. בסיום המלחמה נמנו כ-6,000 חללים - כאחוז מהאוכלוסייה היהודית הארץ, שמנתה כ-655,600 נפש (שחן 1951).
תוך כדי הלחימה המסיבית החלו להגיע למדינה גלי עלייה אדירים. העולים החדשים - שארית הפלטה ממחנות העקורים באירופה, יהודי ארצות האסלאם ועצורי מהנות ההסגר בקפריסין. אל היישוב בארץ עלו בין מאי 1948 לדצמבר 1951 686,748 איש (לם־ס 1973), לעומת 452,158 העולים בשלושים השנים קודם לכן (שקד 1999).
מרבית העולים לא הגיעו מתוך אידאלים ציוניים של כיבוש הארץ, של שאיפה לייסוד "היהודי החדש" ושל כמיהה לגאולה באמצעות עבודת האדמה. מרביתם באו לכאן כפליטים, הן מאירופה שלאחר השואה והן
ממדינות ערב העוינות שלאחר הכרזת העצמאות. היעדר האידאולוגיה ואי־התאמתם המקצועית של העולים לצורכי המשק, שהיה זקוק לחקלאים ולבנאים, הקשו את תהליך הקליטה (1960 Berler).
קשיים אלו הציבו אתגרים לאומיים אדירים בפני היישוב הוותיק. לפתחו עמדה החובה לדאוג לכלכלת העולים החדשים, לחינוכם, לבריאותם, לרווחתם ולמגוריהם, מבלי שהיו בידו האמצעים לכך. נראה שהתמודדות יעילה עם הקשיים חייבה את ההנהגה לרכז ולנווט את השקעת המשאבים ואת התכנון, כולל התכנון הפיזי. הגישה הממלכתית נראתה אז כהכרח בל יגונה. ואכן, קליטת העולים, אכלוסם והתכנון המרחבי כולו היו באחריות הממשלה.
שיכון עכשיו
מצוקת הדיור חייבה מענה מידי. בשל שיקולים מעשיים ושיקולים מוסריים, ולפיהם המדינה אחראית לספק תנאי חיים מינימליים ובהם דיור לתושביה, ראה השלטון חובה לעצמו ליזום, לממן ולבנות את השיכון הציבורי (1965 Dower & stungo). אגב כך ביקש השלטון גם לדאוג לתעסוקת העולים החדשים בבנייה (1960 Sharon). המטרה, קורת גג לכל עולה, נראתה מובנת מאליה.
פתרון המגורים הראשוני היה מעונות עולים שהוקמו במחנות הצבא הבריטי לשעבר ובמחנות נוספים שנבנו במיוחד. במבנים המלבניים של המחנות, בקסרקטינים, התגודדו העולים החדשים: עשרות באולם, צפופים ונטולי פרטיות. העולים נתמכו על ידי הסוכנות היהודית, שסיפקה להם מזון ואסרה עליהם לעבוד לפרנסתם. בשנת 1949 נמנו 37 מחנות באחריות מחלקת הקליטה של הסוכנות, ובהם 92,500 נפש (דרין 1955). חוסר המעש חבר לקשיי הקליטה ולאובדן הערך העצמי והצמיח פצצה חברתית מתקתקת.
פתרון מגורים ראשוני נוסף היה פועל יוצא של המלחמה. עולים שוכנו בבתי "הרכוש הנטוש" (ררין 1959), קרי בבתים של ערביי הארץ לשעבר. בתים אלו היו פתרון דיור ראשוני ל-24% מהעולים לארץ, וסיפקו קורת גג לכ-ס160,00 מהם. בתחילה אוכלסו הבתים הנטושים במרכז הארץ. בשלבים מאוחרים יותר אוכלסו גם הבתים הנטושים בפריפריה (ממשלת ישראל תשי"ר).
מלחמת העצמאות לא נפסקה באחת. הסכמי הפסקת האש החלו להיחתם ביגואר 1949 והסתיימו ביולי 1949. עם תום הקרבות היה צורך לספק קורת גג גם לחיילים המשוחררים. הרכוש הנטוש ומחנות העולים לא הספיקו למשימה, מה גם שהעלייה ההמונית נמשכה. כדי להתמודד עם המצוקה הכלכלית הוכרז במאי 1949 על משטר צנע (בן גזדיון 1969). כדי להתמודד עם מצוקת הדיור הוחל בינואר 1950 בבניית מעברות (דרין 1955).
המעברות, ששמן נגזר מהמילה "מעבר", הין יישובים ארעיים. יחידות המגורים במעברות היו צריפונים, בדונים, פחונים ואוהלים. הן הוקמו סמוך ליישובים קיימים או בשטחים שעליהם תוכנן לקום יישוב חדש גדודא׳ 1961). המעברות גבנו כיישוב של ממש בכל הנוגע לניהול אורחות חיי התושבים, למוסדות הציבור ולפרנסה. הממשלה התחייבה לספק מספר מינימלי של ימי עבודה לכל תושב מעברה. מלבד פטור ממסים, תפקד העולה כאזרח המפרנס את עצמו ולא מומן בכספי הסוכנות היהודית כבמעוגות העולים. בסוף דצמבר 1951 התגוררו במעברות 179,140 תושבים. בשנת 1952 התגוררו במעברות 250/0 מתושבי מדינת ישראל
(פשרו השיכ1ן 1964).
בספרו •אלטנוילד" כתב בנימין זאב הרצל את הדברים הבאים על תחנות המעבר, שאינם אלא תיאור של המעברות:
ביקשתי משטיינק ;האדריכל - ה״ש] להבין תוכניות למעונות עובדים ולתחנות מעבר. בהתתלה נאלצנו להסתפק בבניינים זולים, העיקר עבורנו היה להקים אותם במהירות. לאסתטיקה לא הספקנו להקדיש מחשבה.היצירות האדריכליות החשובות של שטיינק, שהצטיינות
בפונקציונאליות,ביופי ולעיתים נם בפאר,נוצרו מאוחר יותר. בינתיים הוא היה צריך לדאוג רק לבנייני מגורים פשוטים. לפי המלצתו הזמנתי מצרפת חמש מאות צריפים,שאפשר היה לפרק ולהקים מחדש בתוך שעה.הצריפים היו אמורים להגיע למרסיי באמצע פברואר ורובנץ היה צריך לטפל בהובלתם לפלסטינה. אחרי ששטיינק גמר לעבד את תוכנית הבנייה הכללית, שכללה גם את תכנון המבנה הטיפוסי לעולים,הטלתי עליו משימה נוספת: להשיג את חומרי הבניין ואת אנשי המקצוע מהר ובזול,לפי שיקול דעתו (הרצל 1997 [1902]: 159).
הרצל כתב זאת לאחר ביקורו המאכזב בארץ הקודש בשנת 1899. בחזונו פירט כיצד הארץ הלבנטינית הופכת ל״יהלום שבכתר" הארצות המפותחות. בשלב ההקמה הראשוני, חזה הרצל, לא תהא בן־רה אלא להסתפק במגורי מעבר.
אגף התכנון מתכנן ואגף השיכון בונה במקביל לאספקת המגורים אד־הוק, החלה פעולת תכנון נמרצת וארוכת טווח. ביולי 1948, חודשיים בלבד אחרי הכרזת המדינה והקמת הממשלה הזמנית בראשות דוד בן גוריון, תוך כדי קרבות מלחמת העצמאות והעלייה ההמונית, הקים שר העבודה והבינוי דאז, מרדכי בנטוב, את אגף התכנון 1שקר 1999).
תפקידו של אגף התכנון היה לקבוע מדיניות פיתוח והתיישבות במסגרת תוכנית פיזית כללית למדינה. בראש האגף עמד אדריכל אריה שרון, שנודע כמתכנן מעונות עובדים בתל אביב בשנות השלושים וכמי שריכז את עבודת "הוועדה לשיכון עובדים" מייסוד הסתדרות המהנדסים והאדריכלים בשנת 1942 שר 1992). שרון השכיל לרכז סביבו צוות של׳אנשים בעלי ניסיון מקצועי בתחום הרשויות המקומיות היהודיות ובעלי משרדים פרטיים לאדריכלות,מהגדולים ביותר באותה תקופה״ !חינסן ויה1דאי 10:1984). אגף התכנון ירש את רוב תפקידי מערכת התכנון המנדטורית, ונוספו לו התכנון היוזם והעיסוק בשיכון (נבעולי 1993). תפקידו היה לעצב תוכנית פיזית כללית ולקבוע מדיניות פיתוח והתיישבות (אפרת 1988).
אמונתם המקצועית של חכרי הצוות כונתה "רגיונליטטית". מדוע? על דרך הפשט אפשר לומר כי כינוי זה דבק בהם בשל תפיסתם האזורית הרואה במבנה הגאוגרפי, קרי בנתונים הכלכליים והפיזיים של המקום ובסביבתו, את מהוללי התכנון וההתיישבות. כבר בינואר 1948, טרם קום המדינה, ייסדו המתכננים את ״החוג לרפורמה התיישבותית״ (ר״כםן רהודא׳ 11984, ולכן אין תמה כי רבים מהם מונו לתפקידי מפתח באגף התכנון עם הקמתו 1995 pom).
אגף התכנון הורכב מחמש מחלקות: שיכון, ארכיטקטורה, תכנון סדיר, מחלקת סקר ומחקר ומחלקת התכנון היוזם. מחלקת השיכון בראשות י׳ דיקר הוסמכה לסקור כלכלית את בעיות השיכון. המחלקה לארכיטקטורה בראשות י׳ בץ אמורה היתה לפתח טיפוסים ופרוגרמות למבנים וסטנדרטיזציה של אלמנטים. מחלקת התכנון הסדיר בראשות צ׳ השמשוני, ששימש גם סגן מנהל האגף, היתה אמונה על קביעת חוקה וחלוקת הסמכויות לרשויות המקומיות והמחוזיות. מחלקת סקר ומהקר בראשות א׳ ברוצקום אמורה היתה לחקור את התנאים הפיזיים, הכלכליים והדמוגרפיים, המהווים יסוד לתכנון הארצי. מחלקת התכנון היוזם בראשות ה׳ ראו היתה אחראית על הכנת תוכניות ארציות, על עיבוד תוכניות מחוזיות, על הדרכת תוכניות מקומיות, על תכנון תחבורה ועל בדיקת תוכניות פרטיות. המחלקה היתה מופקדת גם על תכנון תוכניות שיכון לקליטה דחופה ואיתור שיכונים חדשים. שתי פעולות אלו תפסו עם הזמן את כל פעילותו של אגף התכנון <ר״כםן ויהודא׳ 1984). על בניית השיכון בפועל הוסמכה "החברה הלאומית לשיכון עולים - עמידר״ (חסון 1995).
לאחר הקמת הממשלה הראשונה ב-4 במרס 1949 ובן !1וק 1969) התפלג אגף התכנון, שמנה 179 עובדים (יבין 2000, ריאיון). ב-14 באוגוסט 1949 פוצלו עובדי האגף בין משרד העבודה והבינוי, משרד הפנים ומשרד ראש הממשלה. 48 עובדים, בראשות ציון השמשוני עברו למשרד הפנים. משרד הפנים ירש את סמכויות התכנון המקומי, הביצוע, מתן התוקף לתוכניות מקומיות והכנת התוכניות המחוזיות. הפקודות הסטטוטוריות הקשורות לפקודת בינוי ערים המנדטורית משנת 1956 הכתיבו
את שליטתו בתחומים אלו. תחת גולדה מאיר, שרת העבודה בממשלה הראשונה, פעלה מחלקת השיכון ובה 52 עובדים. מכיוון שבניית השיכון סיפקה עבודה לוותיקים ולעולים החדשים ובשל האוריינטציה הביצועית של המחלקה, נראה משרד העבודה מתאים להכיל את מחלקת השיכון (ד״כםן ויה! דאי 1984). מחלקת התכנון הפיזי היוזם, ובה 79 עובדים בראשות שרון, שעסקה בקביעת מדיניות ארצית, נותרה ללא מסגרת תחוקתית ועברה למשרד ראש הממשלה (יבין 2000. ריאי1ן). בה בעת הוברר שעמידר לא עמדה במשימת בניית השיכון, התפקיד עבר למחלקת השיכון, שהתעצמה והיתה לאגף העומד בפני עצמו.
דב גבעון מונה למנהל אגף השיכון שכלל שלוש מחלקות. מחלקת תכנון ופיתוח בראשות דוד זסלבסקי היתה אמונה על מדידות, על סקר מקדים ועל הכנת תוכניות לתשתית, מחלקת הביצוע בראשות דב לויט היתה אחראית על הביצוע. מחלקה טכנית בראשות אינג׳ אשר אלואיל תכננה את טיפוסי מבני הקבע של השיכון הציבורי ואת ברוני המעברות וצריפיהן (יבין 1999. ראיונות). בסמכותו של אגף השיכון היו אפוא התכנון הפרטני והביצוע.
את הבנייה עצמה ביצעו אגף השיכון וחברות הבנייה הציבוריות שפעלו טרם קום המדינה, בעקבות התקשרות מוקדמת. אגף השיכון בנה לשכבות מעוטות
אמצעים באמצעות חברות השיכון הציבוריות ובמימון ממשלתי מלא. חברות הבנייה הציבוריות בנו בסטנדרט גבוה יותר לאוכלוסייה מבוססת, בתמיכת המדינה, במימונן ובמימון המשתכן. אגף השיכון בנה שכונות שלמות באזורים מרוחקים, בהתאם לתוכנית הארצית, ואילו החברות בנו בייחוד ליד היישובים הקיימים (שקר 1999).
למרות הפיצול הארגוני עבדו אנשי האגפים - אגף התכנון ואגף השיכון - בשיתוף פעולה מלא. ככלות הכול, כל העובדים ישבו באותם מבנים בקריה בתל אביב (רייכםן !׳הודא׳ 1984). התכנון ברמה הארצית נעשה באגף התכנון, ואילו אגף השיכון התרכז בתכנון מפורט ובבנייה <חס1ן 1995), כך עד 1 ביגואר 1952. או אז אוחד אגף התכנון תחת חסותו של משרד הפנים. אגף השיכון נותר במשרד העבודה והבינוי.
נפות התכנון בתוכנית שרון
תוכניות שונות לפיזור אוכלוסייה עובדו באגף התכנון <ר״כםן 1יה1דאי 1984). התוכנית הכוללת הראשונה שקיבלה תוקף מחייב פורסמה בשנת 1951 וכונתה "תוכנית שרון", על שם אדריכל אריה שרון שעמד בראש אגף התכנון. התוכנית התייחסה לאוכלוסיית יעד של 2,650,000 תושבים, ושילבה בין הפן החקלאי ותוכנית המים הארצית לפן התעשייתי, הגופי, התחבורתי וההתיישבותי.
לפגי התכנון סקרו המתכננים את המצב בפועל. התברר שפיזור האוכלוסייה והמדרג היישובי לקו בקוטביות יתרה. בשנת 948 ו התרכזו 82% מהאוכלוסייה היהודית במדינה ברצועת החוף <שחן 1951). 71.6% מהאוכלוסייה היהודית התרכזו בשלוש הערים הגדולות וביישובי הלוויין שלהן (ר״כסן !■הודאי 1984), למרות האידאולוגיה המוצהרת של תנועת העבודה, שהעדיפה את ההתיישבות החקלאית מן ההתיישבות העירונית. בתל אביב גופא התרכזו 37% מהאוכלוסייה (1960 Sharon), בחיפה גופא - 12%, ובירושלים גופא -11% (שחן 1951). במדינה ששטחה היה 20,800 קמ״ר לא ניכר מדרג עירוני נורמלי. חבלים רבים לא היו מיושבים כלל, וביהודים בפרט (1965 Dower & stungo).
בפגי המתכננים עמדו אפוא שלושה יעדים פיזיים־
מדעיים; פיזור האוכלוסייה, יצירת מדרג רציף בין הכפר לעיר וסגירת חללים מרחביים על מפת המדינה (אפרת 1988; 1966 Spiegel). גישתם האזורית של אנשי אגף התכנון ניכרה בתכנון מערכת משקית סגורה כמעט, המבוססת על גיוון במקורות התעסוקה ועל יצירת קשר הדוק בין הכפר לעיר (חסון 1995). כך ניסח זאת אליעזר ברוצקוס: "לאכלס את הארץ על יסזד אזורים מאוזנים קטנים יחסית,שבהם יתקיים שיתוף בעולה הרוק בין הסרבז האזורי העירוני לבין העורף החקלאי" <בר1צק1ס 159:1985). המדינה חולקה ל-24 נפות תכנון, שכל אחת מהן היתה "אזור בלבלי מושלם". כל נפה היתה אמורה לאכלס 100,000-75,000 נפש ולהתנהל באופן דומה. עם הזמן פחתו נפות התכנון ל-16 בלבד.
כל גפה תוכננה מרושתת בכפרים חקלאיים, קרי קיבוצים ומושבים. הכפר החקלאי, המכיל עד 100 יחידות משקיות, היה יחידת ההתיישבות הבסיסית (שחן 1951), שכן שהממשלה ראתה אותו כדפוס הטוב ביותר לפיזור האוכלוסייה, אף על פי שבבר ב-1950 הובן כי המשאבים לחקלאות - אדמות ומים - מוגבלים (1965 Dower & Stungo). בדרגה היררכית גבוהה יותר תוכנן מרכז שירותים אזורי, שכונה "מרכז כפרי", לשלושה עד חמישה כפרים. המרכז נועד לאכלס שירותים תרבותיים ומשקיים לאותם כפרים. במקום הקמת מרכז נפרד, צוין בתוכנית, אפשר לרכז את השירותים התרבותיים והמשקיים גם באחד הכפרים הגדולים באזור.
מעל המרכז הכפרי מבחינה היררכית תוכננו כמה עיירות שדה בנפה, במרחק של 12-8 קילומטר ביניהן (ר״כסן חהודאי 1984). העיירות, שכונו "מרכז עירוני־ כפרי״, היו אמורות לאכלס כ-ססס,12,000-6 תושבים ולשרת אוכלוסייה כפרית של כ-30 כפרים (כ-15,000 נפש). כלכלת העיירה היתה אמורה להתבסם על מתן שירותים מתקדמים יותר לעורף החקלאי, על תעשייה הקשורה לאזור בתעשייה חקלאית ועל תעשיית חומרי בניין (שחן 1951). רק בשלבי פיתוח מאוחרים, קבעו המתכננים, יפותחו בעיירה תעשייה ניטרלית, מסחר פרטי ויוזמה פרטית (ר״כםן ויה1דאי 1984).
בראש נפות התכנון ובלבן תוכננו ערי הנפה. גודל אוכלוסיית ערי הגפה נקבע ל 60,000-40,000 תושבים,
וצוין בי "גורל זה נחשב באנגליה ובארצות הקטנות של אירופה המערבית כגורל אופטימלי לישובים עירוניים, היבולים במסגרת זו לבצע תוכנית בניין עיר אורגנית ויעילה,לפתח חיים כלכליים בריאים, לספק שירותים עירוניים זולים ולהבטיח לתושבים פעילות תרבותית וחברתית’ נשרזן 9:1951). תוכנן כי ערי הנפה יספקו שירותי מסחר ובנקים, מוסדות מינהלה ורפואה, מוסדות חינוך ותעשייה בסדר גודל ארצי. שלוש הערים הגדולות - ירושלים, תל אביב וחיפה - תוכננו לעמוד בראש המדרג היישובי, כבעלות מעמד אזורי וארצי 1שחן 1951).
ראוי להזכיר כאן שמול תוכנית אגף התכנון עמדה גם ״תוכנית הרכבת״ של פרופ׳ מרקום ריינר (8.6.1949). ריינר הציע לפזר את האוכלוסייה לאורך קווי הרכבת ולהקים לאורכה יישובים כפריים. בשלב הראשון היו תושבי הכפרים החדשים אמורים להגיע לעבודה שבערים הגדולות באמצעות הרכבת. בשלב השני היו אמורות להתפתח תעשיות לאורך המסילה.
בניגוד לתוכנית שרון, ריינר ראה לנגד עיניו את התושבים בקודמים לארץ. כלומר הוא ביקש להבטיח להם תעסוקה בכל שלב בהתיישבות, גם כאשר זו טרם פותחה בפריפריה שהם גרים בה. הרכבת היתה אמורה להיות אמצעי לקשר בין ההתיישבות הפריפרית ובין מקורות התעסוקה, וכך להקל את חייהם של המתיישבים המרוחקים. אולם תוכנית זו נדחתה מכיוון שתוואי מסילת הרכבת צמצם את פיזור האוכלוסייה לאורכה, ולאורכה בלבד. פיזור האוכלוסייה נראה למתכננים מוגבל, והם דחו את התוכנית גשדון 2004). במקרה דנן הועדפו צורכי המדינה מצורכי התושבים.
ערים חדשות בתוננ׳ת שרון
הצורך בהקמת ערים חדשות פתח בפני המתכננים שלוש אפשרויות: לפתח יישובים חקלאיים קיימים למרכזים עירוניים, להרחיב ערים קטנות, ולייסד עיירות חדשות בסדר גודל בינוני. האפשרות לפתח מרכזים חקלאיים לערים לא היתה מעשית בשל גורמים תפעוליים ואידאולוגיים: ההתיישבויות החקלאיות התבססו על חקלאות ולא על שירותים, כמצופה מערי
ביניים, ומרביתן ראו בדפוס ההתיישבות הכפרית חלק מהאידאולוגיה החלוצית והאנטי עירונית. האפשרות להרחיב ערים קטנות לא היתה ריאלית מכיוון שלא היו די ערים קטנות שאפשר היה להרחיבן. נבחרה אפוא האפשרות השלישית (אפרת 1987). באמצעות הערים החדשות ביקשו המתכננים להשיג את היעדים המדיניים (אפרת 1988).
ואולם ההתחבטויות לא תמו. גם ההחלטה על הקמת הערים החדשות העמידה בפני מתכנני אגף התכנון (בשיתוף גורמים ממלכתיים נוספים) שתי אפשרויות: העדפת מרכזים עירוניים מעטים וגדולים, הנמצאים במרחק של 25-20 קילומטר זה מזה ובכל אחד מהם □50,000-50,00 תושבים, או בניית רשת סמיכה של מרכזים עירוניים קטנים במרחקים קטנים זה מזה (רייכםן ויהודא’ 1984), בבחינת "הפיזור המפוזר״ 1םזור 1997). בגישה המצדדת בריבוי מרכזים עירוניים קטנים תמך ברוצקוס, שהאמין כי יישובים קטנים חיוניים למקסום הפריסה במרחב וכי מרחקים קצרים בין העיר לכפרים ייטיבו את מערכת הגומלין ביניהם. אחרים התנגדו לגישה זו, מהם רבים בתוך אגף השיכון ומחוצה לו, שראו יתרונות ביישוב גדול, המסוגל להיות אבן שואבת לשירותים מתקדמים יותר. עד סוף שנות החמישים לא פסקו חילוקי הדעות באגף. אמנם בתוכנית שרון ניכר כי הועדפה הגישה המצדדת במרכזים העירוניים הקטנים, אך מספרם מותן בשל ההתנגדויות הפנימיות (ר״כםן 1יה1דאי 1984).
פרק מיוחד בתוכנית שרון עסק בערים החדשות, שהגדרתן כללה גם ערים ותיקות שגרעין אוכלוסייתן הזעיר לא היה מסוגל להתפתח ללא תוכנית פיתוח יסודית ועזרה ממשלתית מקיפה (1970 Lichfield). מיקומן של הערים נקבע במרכז הגאוגרפי של האזור החקלאי שאותן היו אמורות לשרת (ריזר 1965), במקום שאקלימו נוח, שאדמתו מתאימה לבנייה ולפיתוח זול, שנוף נאה נשקף ממנו ובקרבה לרשת התחבורה הארצית (גבע1לי 1993).
בהתבססות פריסת האוכלוסייה בכפרים, גם המבנה הפנימי של העיירות החדשות הושפע מהגישה ה״כפרית" של המתכננים. העיירות החדשות כולן הורכבו מ״יחידות שכנות״ של 8,000-5,000 איש,
מנותקות זו מזו באמצעות רצועות ירק. באמצע יחידות השכנות - כך נקראו השכונות בתוכנית שרון - תוכנן המרכז העירוני (שרון 951 ז). בתוכנית שרון נכתב: "מבנה הערים החדשות נקבע על ידי חלוקתן ליחידות שכנות [...] הרעיון היסודי [...] שבל אחת מהן תהווה יחידה עצמאית, המספקת באופן יעיל ביותר את ערכי תושביה״ (שחן 8:1951). מערבות הכבישים סבבו את יחידות השכנות מבלי לחצותן.
הנימוק המעשי לחלוקת העיר ליחידות שכנות נתקבל בישראל באהדה, שכן חלוקה זו הקלה את בניית העיר בשלבים: מכיוון שלכל שבונה היו מרכזיה הקהילתיים, תוכנן כי בבל שלב ושלב תוקם שכונה אוטונומית המתפקדת עצמאית ננליקם1ן 11959. עם זאת, קשה להימנע מהדמיון בין תוכניות הערים המתוכננות ובין כפרים חקלאיים על מרכזן האזורי, קרי בין צורות ההתיישבות בדרג הראשון והשני בפירמידת ההתיישבות ובין צורות התיישבות העירוניות, שמוקמו בדרג השלישי והרביעי בפירמידה. מכיוון שהערים החדשות הורכבו מיחידות שכנות מנותקות, ומכיוון שהערים החרשות נעדרו רצף אורבני, דמו הערים החדשות למקבץ כפרים טובלים בירק. בכך הוענק משנה תוקף לתפקידן כמשרתות את העורף הכפרי.
בית שאן היא דוגמה קלטית לתכנון העירוני. על פני מפה ישנה, שעליה נראה צלו של היישוב הערבי ביסאן, מסומן ה״פרח" של תוכנית שרון הקלטית: הטיפולוגיה במובהקותה. ארבע שבונות מגורים בהיקף, כעלי כותרת. בלב הגאוגרפי, במקום של אבקני הפרח, מצוי המרכז העירוני. מצפון ובמנותק מוקם אזור התעשייה. השכונה המזרחית מוקמה על בתיו של היישוב הערבי לשעבר, כך גם המרכז. על חלקים אחרים של הבתים הערביים תוכננו רצועות ירק, ואלו תוכננו גם סביב המרכז ובין יחידות השכנות. אף על פי שהבתים הערביים שימשו לאכלוס האוכלוסייה היהודית, כלומר נעשה בהם שימוש בפועל, אין להם שום משמעות בתכנון. נראה כאילו המפה (והמציאות) שימשו רקע בלבד לתכנון הדוגמטי.
כאילו כדי להדגיש עד כמה היה התכנון שווה לכול - לשטח מישורי כמו לשטח משופע, לשטח בנוי כמו לשטח ריק - תוכננה על הגבעה מצפון מעין בית
שאן עילית. אותו "פרח" שורטט ואותם "שטחי ירק" (כך במקור, במקרא של המפות) נצבעו ירוק. הפעם ללא היישוב הערבי ברקע, אלא על שטחי בור. הנימוקים הרשמיים היו כי מזג האוויר צונן יותר למעלה, כי האוויר על הגבעות טוב יותר ובי יש לשמור את השטחים המישוריים לשימושים חקלאיים. נימוקים שלא נאמרו היו מתמקדים בוודאי בקושי של המתכננים לתכנן בשטח בנוי.
התכנון לעיר רמלה - גם היא עיר ערבית לשעבר - מאיר את סוגיית הדוגמטיות ביתר עוז. על בסיס מפה ישנה, שעליה נראים הבתים הערביים והחלקות החקלאיות, תוכננה העיר לפי אותה טיפולוגיה, אם בי מעוותת קמעה בשל מסילת הברזל שקטעה את התפתחות רמלה ממזרח. גם כאן תוכננו שבונות מגורים מסביב למרכז העירוני ומנותקות ממנו באמצעות שטחי ירק. גם כאן הופרדו אזורי התעשייה והתעסוקה מהמגורים. גם כאן תוכנן הבינוי החדש על גבי הבנייה הערבית. בחלק מהמקרים המבנים הערביים היו חלק משכונת מגורים, בחלקם הם שטחי ירק, ובחלקם הם פרוסה מהמרכז העירוני.
בתוכנית רמלה צבעו המתכננים בחום כהה את המבנים הערביים שהיו מיועדים לאכלוס האוכלוסייה היהודית או שהיו מיועדים לשמש חלק מהמרכז העירוני. למרות זאת לא היה למבנים הערביים ביטוי תכנוני. המתכננים לא ראו בעיר הערבית יחידה תבנונית העומדת בפני עצמה. בהמשך ציירו המתכננים את המרכז העירוני ממבט־על. המרכז העירוני הדליל, שהורכב מכמה מבנים השוחים בתוך ים של שטחים ירוקים ובהם שתי ברכות, אינו כל המרכז המתוכנן, אלא רק החלק שבו לא היו המבנים הערביים. אותו חלק שהיה אפשר לתכנן בו ללא "הפרעה".
האם ההתעלמות מהמצאי המבני הקיים (הלוא הוא הרכוש הנטוש), אף שאוכלס בפועל בעולים חדשים יהודים, נבעה מזלזול ב״לבנטיניות" של הבינוי המקומי? ציטוט מפי דוד זסלבסקי, ראש מחלקת תכנון ופיתוח במשרד העבודה והבינוי בשנים 1949־1955, מבהיר שלא כך הוא הדבר:
הערים הנטושות היו - ועודן מהוות - בעיה תבנונית מיוחדת במינה. עם ראשית העלייה
הגרולה שלאחר הקמת המרינה שוכנו בתי הערים על ירי עולים. לאחר ששוכנו הבתים הטובים, שופצו והותקנו למגורים, על ירי האפוטרופוס לנכסי נפקרים, גם הבתים הרעועים. בערים הנטושות, על רחוכותיהן וסמטאותיהן הצרות, נעררו סירורי שירותים מוררניים, ולפעמים אף השירותים האלמנטריים, כגון: אספקת מים וביוב. אי-אפשר היה להשלים עם נחשלות זו, והאחראים לתכנון ראו, כמטרה חשובה בעבורתם, לתכנן מחרש, בכל האפשר, גם את החלקים הבנויים ובייהור את הרבעים ההרוסים,על מנת לשפר את פני הערים הללו מבחינה ארכיטקטונית, מבחינת התחבורה והשירותים, ו בעיקר על ירי סיפוח שטחי מגורים להרחבתן נזסלבסקי 954ז: 80).
לפי זסלבסקי, הבעיות של הערים הנטושות נעוצות בהיעדר "שירותים מודרניים". אין בהן צנרת מים וביוב, אין מעבר נאות לכלי רכב, וההתמצאות בהן
בעייתית. הוא ואחרים לא ראו, מן הסתם, את הקסם שיש בסמטאות הפתלתלות, בבניית האבן הנובעת מתוך המקום הזה, בטכנולוגיית הבנייה שהתפתתה אלפי שנים ובהתאמה של הבנייה הצפופה לאקלים הים תיכוני. ראיית העולם המודרניסטית של המתכננים בחנה את התאמת הערים לדרישות איכות החיים של הפרט: מים זורמים, אוויר נקי, נגישות תחבורתית קלה וזכויות שמש. משדרישות אלו לא נענו נחשבה העיר הקיימת ללא מתאימה למגורים.
חיזוק לגישה זו אפשר לראות בתוכנית לעפולה, העיר העברית משגת 1925 . אף שמדובר בעיר יהודית, גם אותה ראו המתכננים כחלק מאותו "עולם ישן", ותכננו את מרבית ההתפתחות העירונית בעפולה עילית ובגבעת המורה במנותק מעפולה "הישנה". עפולה "הישנה" היתה אמורה להתפתח ברוב היקפה באמצעות שכונת משקי עזר, ואילו חלק הארי של העיר, המורכב משכונות מבודדות בתוך שטחי ירק, היה אמור להתפתח למעלה.
את תוכניתה המקורית של עפולה תכנן ריכרד קאופמן, אחד ממתכנני הערים הגדולים ביותר בתולדות היישוב. קאופמן תכנן את עפולה על פי מסורת התכנון האירופית הברוקית כשילוב מסורת התכנון האמריקאית של "העיר היפה", שהושפעה גם היא ממסורת התכנון האירופית. העיר מעגלית וחד־מוקדית, ובמרכזה תחנת רכבת העמק. הפיתוח שלה תוכנן לפי מפל צפיפויות יורד: ככל שהבינוי קרוב יותר למרכז, כך הוא אמור להיות צפוף יותר ומורכב מבלוקים עירוניים, כפריפריה תוכננו בתים פרטיים במשקי עזר - מענה לדרישת מזמיני התוכנית. רשת התנועה בעיר הושתתה על צירים רדיאליים, וביניהם שדרות ראשיות המובילות לכיכרות ולמוסדות ציבור, ועל רשת משנית, מעגלית. החללים העירוניים -כיכרות ורחובות - הוגדרו באמצעות דופנות המבנים שנשקו להם ותוכנית קאופמן 1925 םת1ך הארכיון הציוני, אצל שנער 2006).
משנות השמונים, ובייחוד משנות התשעים, ביקש משרד הבינוי והשיכון לקדם תוכניות שבהן רחובות המשכיים, חללים עירוניים מוגדרים ובלוקים אורבניים. אולם בשנות החמישים המוקרמות הן נחשבו לשריר מן העבר שאינו תואם את גישת ה׳תכנון ה״מתקדמת*. בכך לא היה שונה היחס לתכנון האירופי והמסודר מאוד של עפולה מן היחס לתכנון של העיר הערבית רמלה או מן היחס שניתן לעיירה הערבית ביסאן, היא בית שאן.
יחידת השכנות נתוננ׳ת שרון
הדמיון בין הערים החדשות לכפרים ולמרכזם האזורי לא פסח גם על התכנון השכונתי. השכונות דמו לכפרים חקלאיים, מלבד שני הבדלים משמעותיים: לא היה להן עורף חקלאי, וחלק גדול מהבתים היו משותפים לבמה משפחות. בדרך בלל מדובר היה בארבע משפחות שהתגוררו בבית ריבועי. שתי יחידות בקומת הקרקע ושתיים בקומה הראשונה.
הבינוי השכונתי היה דליל ומתפרם. הבניינים נחו על פני כרי דשא רחבי ידיים. תוואי התנועה היו מפותלים ברובן המכריע של התוכניות. אמנם יש שתנאי השטח המדורגים הכתיבו את עיקול הדרכים, אך תוואים מפותלים תוכננו גם כשלא היה בכך שום עורך טופוגרפי. התוואים הסגלגלים הקנו לתוכניות נופך כפרי ונינוח גם כשמדובר היה בשטח מישורי. מאחר שכלי רכב פרטיים כמעט לא היו, לא תפסו הכבישים מקום נכבד בתכנון השכונתי, והדרכים היו בבחינת שבילים בפארקים ציבוריים (לאור 1963).
בלב כל שכונה, שממדיה נקבעו לפי מרחקי הליכה סבירים, אותר מרכזה. במרכז השכונתי תוכנן גן ציבורי פורח ומוסדות הציבור הנדרשים: בית תרבות, מרכז מסחרי ומרכז דת. מיקום מוסדות הציבור והגן המרכזי בלב יחידת השכנות הקנה הרגשה של כפר קטן העומד בפני עצמו. מכיוון שהגן הפנימי לא מוקם על שפת הדרבים השכונתיות אלא •ביניהן, ומכיוון שבמקרים רבים חצצו מבני המגורים בין הגן ובין הדרכים המקיפות אותו, היו הגן ומוסדות הציבור הנושקים לו נסתרים מהעין. בתוכנית שרון נכתב:
בבל יהידתישבנות [...] בתי עיבור ועסק במקומות המרכזיים, בתי חינוך סמוכיס למנות ירק [״.]
לאפשר נישה ברגל אל השירותים החיוניים לתושבי היחידה במרחקים שלא יעלו על 750 מי [.״] נודלן של יחידות-השבנות [...] [נקבע לפי] [...] יכולת הקיבול של בית הספר, נודלו האופטימאלי של מרכז מסחרי משוכלל ואורך הדרבים בתוך חשבונך■- י ־׳ ”-׳1 "•'-ת־השבנות מ-6,000 עד
1951: 8).
שכונה א׳ בבאר שבע היא המרשימה מכולן. המתכננים ציירו אותה במבט־על שבו היא נראית כקיבוץ. תוואיה מעוגלים והיא ירוקה כולה: דשאים ועצים מכסים את הקרקע. בתים אדומי גג של שתי קומות ובתים מלבניים של שלוש קומות בנויים בדלילות. אין חלוקה לחצרות פרטיות, והשותפות הסמי־קיבוצית ניכרת בכול. במרכז השכונה חבוי גן פנימי גדול ומדושא. לצדו ממוקמים מרכז מסחרי, בית כנסת, בית תרבות, בתי משרד וקולנוע. שני בתי ספר, גן ילדים ומבנה חנויות קטן ממוקמים בסמוך.
בתוכנית שרון נכתב על השכונה: ’[...] בעילום רואים את המבנה החופשי של הרחובות המותאם לטופוגרפיה• (שרון 1951: XXVIII), אף שפני השטח כמעט מישוריים לחלוטין. על המרכז השכונתי נכתב: •השטחים הפתוחים במרכז היחידה מיועדים לבתי עיבור ולשטחי ירק המחברים את השיכון עם המרכז החברתי• (שרון XXV111:1951), אף שהאקלים המדברי מחייב השקיה מרובה להפרחת אותם שטחי ירק. בשל המרחקים בין הבתים ובשל השטחים הריקים הנרחבים (ה״גנים" לעתיד לבוא) היתה הצפיפות נמוכה ועמדה על 8.ו יחידות דיור לדונם נטו בלבד (מהנדס העיר 1975).
דפוס מגורים נוסף ניכר בשכונות משקי העזר. בשכונות אלו הוקצו דונם או שניים כחצר לבתי המשפחות. החצר הפרטית נועדה לגידולים חקלאיים לתצרוכת אישית. המצוקה הכלכלית בארץ והיעדר הפרנסה עודדו את המתכננים לראות במשקי העזר פתרון כלכלי (זסלבסק׳ 1954). הרעיון, שמקורו בהגותו של אדריכל הנוף הגרמני ליברכט מיגה (Leberecht Migge) ושנפוץ באירופה לאחר מלחמת העולם הראשונה, הגיע לארץ בשנות העשרים ויושם טרם קום המדינה בשכונות הפועלים הציבוריות בפרברים (שטרן ואחרים 1980).
בתים קטנים ואדומי גג (גם אם משותפים), תוואים מתפתלים, היעדר גדרות ופארק אדיר - אם גן ציבורי פורח ואם בינות לבתים - דימו את השכונה לקיבוץ. קסם של פריחות? אולי התרפקות על ההתיישבות העובדת, החלוצית, גם כשמדובר היה בהתיישבות עירונית? אולי ניסיון לייצר באמצעות התכנון את הלכידות החברתית של ה״קבוצה"? כך או כך, יש להניח שהרבה אידאלים שוזרו בתכנון, החל בתכנון הנפתי וכלה בתכנון המבני.
אידיאולוגיה התיישבותית
הפירמידה ההתיישבותית של תוכנית שרון התבססה על הכפר החקלאי. הכפר החקלאי רישת את הארץ. צורות ההתיישבות הנוספות שתוכננו - המרכזים האזוריים, עיירות השדה וערי הנפה - תוכננו כדי לספק לתושביו שירותים. בתוכנית שרון דברים אלו נכתבו במפורש: "ההתיישבות החקלאית, על אף היותה רק כחמישית מכלל האוכלוסייה, היא הגורם העיקרי בפיתוח. בייערה את המערכים ההיוניים הראשוניים לתושביה היא מבטיחה את העעמאות הכלכלית ומשמשת גורם מפתח לכלכה בריאה ומאוזנת" 1שחן 7:1951). לחשיבות הרבה של ההתיישבות החקלאית אפשר למנות שלוש סיבות. בולן אידאולוגיות.
האידאה הראשונה שמצאה מענה בדפוס התיישבות זה היא אידאת "כיבוש השממה". שלא בדפוסי התיישבות עירוניים, האחיזה בקרקע של הכפר אינה מוגבלת רק למתאר המגורים, אלא היא גדולה עשרת מונים, שכן כוחה יפה גם לשטחים החקלאיים שהכפר מעבד. המקום ש״כובש" החקלאי באמצעות המחרשה הוא המקום שהוא שולט בו ומשתלט עליו.
הסיבה השנייה היא רוממות ההתיישבות החקלאית על פגי ההתיישבות העירונית. המתכננים אמנם הבינו כי עליהם לתכנן ערים חדשות, שכן העיר היא שעומדת בחזית הקדמה של המדינה המפותחת 19881 Troen), אבל האידאולוגיה הבסיסית של הציונות המעשית ושל תנועת העבודה האדירה את עבודת האדמה על פני "עסקי האוויר" של העיר. באמצעות עבודת האדמה אמור היה להתפתח "היהודי החדש": יהודי פיזי, ילידי, קשור לאדמתו ואקטיבי.
יהודי שהוא אנטי תזה ליהודי הגלותי והנרפה.
הסיבה השלישית היא ביטחונית. ההיסטוריה הקרובה של מלחמת העצמאות גילתה כי ההתיישבויות החקלאיות שימשו משלטים במלחמה, ומעשה ההתיישבות שרטט במקומות רבים את קו הגבול. אי לכך ההסתמכות על הכפרים החקלאיים הבטיחה גם את כיבוש הארץ מבחינה ביטחונית.
שלושה ציטוטים של בן גוריון, ששרון היה קרוב אליו הגותית ואישית, מדגימים את הקרבה בין הפריסה התיישבותית לאידאולוגיה. "עמוד התווך השני שעליו עומדת הציונות המתגשמת ווהי ההתיישבות החקלאית", כתב בן גוריון, והמשיך: "אי; ארץ בלי אדמה ואיי ארץ ישראל בלי אדמה עברית - בלי אדמה מיושבת ומעובדת על ידי יהודים,לאור אמת פשוטה ואלמנטרית וו השקיעה הציונות מיטב מאמציה ואמצעיה בהתיישבות חקלאית על יטוד קרקע לאומית ועבודה עברית" (בן 11רי1ן תרצ״ג: רפ). בלשון אחרת, תקומת היהודי החדש תהא דרך עבודת האדמה.
על חשיבות ההתיישבות והפרחת השממה לכיבוש הארץ, גם כשמדובר בחבל ארץ המצוי בבר בבעלות יהודית, אפשר ללמוד מהדברים הבאים: "בפעולתנו הפוליטית הצלחנו לרבוש את החולה,אבל רבשנו רק ובות. בלי ייבוש, בלי השקאה ובלי התיישבות עובדת אין לזכות וו בל ערך" (דברי בן 11רי1ן בי1935 אצל בן 1ורזון חשמ״ו [א]: 67). בן גוריון המשיך באותו נימוק גם לאחר קום המדינה: "יש סכנה לאדמה אשר בידינו כשהיא עומדת בשממתה. עמי ערב החויקו ועודם מתויקים מאות בשנים מדבריות גדולים, ואין טכנה שמישהו יוציא אותם מידיהם.לנו קשה להחויק מדבר בשממתו לאורך שנים. אנו ביטסנו תביעתנו לארץ וו לא רק על וכותאבות, אלא על היות הארץ שוממה ועל היותנו העם היחיד הוקוק והמוכשר להפריח את השממה. ולא קל יהיה להחויק באדמה שוממה עשרות בשנים - כי יש תובעים לאדמה וו" (בכנס נוער מ1שבים ב-954ו אצל בן גוריון תשס־ז 1ב]:7נ1).
אפשר להמשיל את ההתיישבות החקלאית ואת תושביה לעץ. השורשים הנטועים כאדמה מונעים ממנה להיסחף עם כל רוח. האחיזה בקרקע של ההתיישבות החקלאית היתה גם לאחיזה של העם
בארצו ושל בני העם במערכת חיים נורמלית. כפועל יוצא, לפי תוכנית שרון, רק 35% מהתושבים אמורים להתגורר בשלוש הערים הגדולות, 22.6% מתושבי המדינה אמורים להיות חקלאים, וכל השאר אמורים להתגורר בערים הבינוניות והקטנות (שחן 1951). נתן אלתרמן משורר ב״טור השביעי" את משמעותן של האדמה ועבודת האדמה, בעקבות משפט של לוי אשכול משנת 1949 כי "אנו חייבים לייצר אדמה". לשיר קרא אלתרמן "חרושת העברים":
ערב-ערבוורחים כוכבים פה מטתר.
בוקר-בוקר השמש וורע אורו.
בקיצור, השמים אצלנו בסדר...
עכשיו רק נשאר את הארץ לברוא.
את הארץ לברוא. והו פרט, כידוע, אך על וו המלאכה לא נוכל לוותר. גם בידי הבורא וה נמשך כשבוע, ואצלנו אולי
והדחוף עוד יותר.
וה דחוף מטיבה אשר חיש נביננה אם ניגש
במפה את עינינו לתלות
ונראה כי רובה - אדמה שאיננה אף על פי שנכללת הנה בגבולות.
לייצר אדמה. להוסיף לבלי רתע ולברוא מרחבים בכל כלי היוצר.
הה, תוצרת הארץ... ניתן לך לפתע מובנך הקדמון,הפשוט ביותר.
תעייני, בדברי המרצה המשיח, בספרות הסטטיסטיקה המוחשית
ותביני בערך במה זה מריח...
וה מריח בקצת מעשי בראשית.
בא חומן, בת ציון! את עקרת הבית!
היכנסי למטבח ועשי מכל טוב.
קחי עשרים מיליוןדונם,הוסיפי נא מים, העמירי בשמש
כמו שכתוב.
העבירי תלמים וזרעי בם לאורך
את הזן הרצוי
ותבלי בשמרים
ופזרי על הבול, במנהג ובצורך,
קיבוצים וקבוצות, מושבים וערים.
לייצר ארמה.לשלפנה מחושך.
לחשפנה מצוקוממלח וסיר.
המצרך יסודי,החריש הואחרושת.
--- עת רבה לא תשקוט הסדנה היהודית.
(אלחרטן חשי״ד: 55-54)
מהעיר אל הכפר
העיר, ההתיישבות האנושית הרחבה ביותר, מגולמת בדרך כלל כמערכת התיישבותית צפופה, המשכית ומרושתת. המגוון העירוני, דופק החיים שברחובותיה, הערבוביה בין מגורים למסחר, בין תנועת הולכי רגל לתנועה המוטורית - כל אלו נשללו בערים החדשות של תוכנית שרון, ״עדים אלה״ - כך נכתב בתוכנית שרון על ״הערים הישנות באירופה וגם בארץ״ - "בנויות ברציפות מונוטונית של בתים, רחובות, ושכונות דיור, המתמשכות ללא קץ ועושות את חיי תושביהןלזרא" (שרון 8:1951). ביטול ההמשכיות הפיזית של הערים החדשות באמצעות ניתוק השכונות על ידי רצועות ירוקות הושלם בתכנון הבינוי הדליל והפסטורלי של אזורי המגורים ובמיקום הפנימי של הגנים ומוסדות הציבור. אפשר לומר בוודאות שהעירוניות, קרי החוויה העירונית, נשללה. אי לבך תוכננו ערים חדשות שענו מבחינה כמותית על הפרמטרים העירוניים: הן היו אמורות להכיל מרכיבים מדידים, כמו מספר תושבים מינימלי ואזור תעשייה ותעסוקה המאפיינים את העיר, אולם לא את דופק החיים העירוני.
התכנון הסכמתי והאחיד כמעט של כל הערים החדשות והשכונות החדשות - ללא התחשבות בשוני
האקלימי והטופוגרפי ביניהן וללא התחשבות בבינוי הקודם שיש והיה בבסיסן - תמוה. כזכור, המתכננים נקראו "רגיונליסטים", כלומר מתכננים שאיכויות המקום הן נר לרגליהם. כיצד אפשר להסביר זאת?
הסבר אחד מתבסס על הגותו של מתכנן הערים וההיסטוריון האמריקאי לואיס ממפורד (Lewis 1895-1990 Mumford). ממפורד הגדיר את הרגיונליזם כחזרה אל ערכי המקום לאחר התפשטות המגלופוליס 19381 Mumford). מונח זה - הרגיונליזם כפי שהגדיר אותו ממפורד - חדר כנראה לתכנון הישראלי באמצעות חברו, איש אגף התכנון האדריכל ארטור גליקסון. סביר כי המתכננים הישראלים בשנים הראשונות של אגף התכנון כונו רגיונליסטים בשל הסתייגותם מהעיר הגדולה ומכיוון שביססו את תכנונם המרחבי על הכפרים החקלאיים, שגילמו בעיניהם את ערכי "המקום", אף שבפועל לא עוצבו ההתיישבויות בהתאמה למקום הפיזי הקונקרטי, אלא תוכננו כולן לפי אותו דגם. אפשר לומר שהמונח רגיונליזם, שמשמעותו המקורית היא התאמת התכנון למקום על נתוניו הייחודיים, תורגם בארץ, כאצל ממפורד, לשלילת העיר הגדולה ולתכנון אזורי פרו־חקלאי.
הסבר משלים ופשוט יותר יאמר כי כאשר המציאות נמוגה לנוכח תכנים אחרים, סביר שמדובר בתכנים חשובים יותר מהמציאות, במקרה דנן: בתכנים אידאולוגיים. מכיוון שהציונות המעשית - שניזונה מהאסכולה הפיזיוקרטית, ולפיה רק לעבודת האדמה יש ערך אישי וחברתי 1קרק 1989) - ראתה בעיר המנותקת מהקשר הישיר לקרקע רע הכרחי 19711 Shachar), נשללה העירוניות מבסיסה (1970 Cohen). מעיירות השדה נשללה כלכלה ניטרלית, שהרי הן היו אמורות להתבסס על תוצרי החקלאות ועל מתן שירותים לאוכלוסייה החקלאית שסביבן. מכל הערים נשלל הרצף האורבני. לעומת זאת, הצבע הירוק היה הצבע הדומיננטי ביותר בתוכניות. רצועות ירק תוכננו לחדור בין השכונות ולתוכן. הירוק תפקד כתרופה לעירוניות ה״רעה".
Kibbutz + Bauhaus: An Architect’s בספרו
Way in a New Land כתב שרון כי כשבן גוריון הביט בצבע המים הירוק שעל התוכניות הוא אמר כי זהו צבע המים היפה ביותר שראה בחייו (1976 Sharon),
ולא בכדי. זאת ועוד, לשכונות העירוניות שתוכננו להתבסס על משקי עזר נועד גם תפקיד חינוכי. עוסף לחשיבותם המשקית של משקי העזר נודעת להם גם חשיבות חינוכית ציבורית גדולה, שכן הם מחנכים הן את המבוגרים והן - ובפרט - את הדור הצעיר לאהבת הטבע ולקשר חי עם האדמה - ומשמשים גשר טבעי להתיישבות על בטיט חקלאי טהור" (זסלבסקי 109:1954). כהשלמה לנימוקים הציוניים והחינוכיים - ולפיהם אותה עיר כפרית ששורטטה בתוכנית שרון היתה הרע במיעוטו - הצטרף הנימוק הביטחוני. בן גוריון כתב מתוך ראייה ביטחונית־פטריוטית כי אנשי הכפר עדיפים מאנשי העיר. לשיטתו, אנשי הכפר שורשיים יותר ולכן חיילים טובים יותר. הניסיון ההיסטורי, שבן גוריון כתב עליו להלן, מעצים את המסר: יש לקח איום אחד בהיסטוריה העולמית. כל מי שלמד תולדות רומא זוכר את הפרק הדראסטי שנקרא בשם המלחמה הפונית. בלשוננו ראוי להגיד המלחמה הכנענית. היה מצביא כנעני גדול, מגזע קרוב לעברים הקדמונים.היה לו שם עברי ותואר עברי:חניבעל,השופט מקרתהדשתןקרתגה).זה היה אחד המצביאים הגדולים בתולדות העמים, ואולי הגדול שבהם, והוא עמד בקשרי מלחמה עם רומא הצעירה.הוא הראה נפלאות במלחמה.
הוא עמד בראש צבא שכירים, בני עמים וגזעים שונים, והוא הוליך אותם מאפריקה הצפונית לאיטליה,דרך הררי אלף וחדר ללב איטליה ועשה שמות במחנה הרומאים. נגדו עמד-צבא רומאי גדול, גדול מאשר לו, והוא הנחילם מפלה אחרי מפלה. אבל לא עמדה לו לחניבעל כל גבורתו וכל גאונותו הצבאית והממלכתית - כי הוא היה לא רק מצביא גאוני, אלא גם איש ממלכה גאוני. והוא הוכרע והופל לבסוף אם כי נגדו עמדו גנרלים בינוניים מחוסרי כשרון. הבינוניות הרומאית ניצחה את הגאונות הכנענית. כי קרתגה היתה מדינת עיר ורומא היתה מדינת כפר, ובהתאבקות הנואשת שבין עם־עיר ובין עם־כפר ניצח עם הכפר.וכל עושרה המסחרי של קרתגה וכל הגאון של מצביאיה לא הועילו. גברות חניבעל נשברה במלחמתם העקשנית של איכרי רומא.איכרים אלה
לא נרתעו מהמפלות הקשות שנחלו זו אחרי זו -בי היו מעורים בקרקע ומחוברים לאדמתם.וחם התגברו על קרתנה ומחו אותה מעל פני האדמה מבלי להשאיר לה שריד ופליט (דברי בן 1וחן ב־1935 אצל בן 11רי1ן תשם־ז [אן: 63. ההרגשות שלי).
ואנחנו באים שוב לבנות מדינה-עיר ונעשים פה גם לעם־עיד - ומסביבנו עם מעודה בקרקע.ולא רק פה בארץ, אלא בכל הארצות השכנות. יש בידינו להקים מדינה עירונית גדולה בתל אביב ובחיפה, עם מליון תושבים ויותר - אולם סופה יהיה כסופה של קרתגה. תקראו על המצב הפנימי של קרתגה בימי חניבעל ותמצאו את דמות דיוקנה של תל אביב: אותה התרבות התלושה, אותו חוסר השורש,אותה התלות בסביבה כפרית זרה, אויבת, אותה העצמיות המדומה - הנחכה גם לאותו סוף? (לברי בן 1ודי1ן ב-1935, שם: 64).
קה<לת<ות
בחינה מדוקדקת של היחידה השכונתית מעלה אידאל נוסף שנשזר בתכנון: אידאל הקהילתיות. עצם תכנון מוסדות הציבור, וכמובן מיקומם בגן הציבורי הפנימי ו״החבאתם" מעיניו של מי שאינו תושב השכונה, מעלים את ההשערה כי המבנה הפיזי לא היה אלא אילוסטרציה למבנה הקהילתי הנשאף.
השכונה נתפסה כביתה של הקהילה האנושית המתגוררת בה. ככזו היה עליה להביל, ראשית לכול, את הדרוש לחיי היום־יום של התושב. ואכן, משנת 952 ו תוכננו שכונות על בל השירותים הקהילתיים הדרושים להן (דחן 1959) לפי תכנון סטנדרטי, כפי שתוכננו בתי המגורים (צ־צ״ק 1970). מוסדות ציבור ומרכזונים מסחריים שכונתיים נבנו לפי דוגמאות אחידות, והושקעו בהם כ־%סו מהתקציב 1מםשלת ישראל תשי־ט).
המיקום החבוי של הפונקציות הציבוריות, כך שהיו בבחינת "סוד" הידוע לתושבי השכונה בלבד, מאשש את ההנחה כי הן יועדו רק לתושבי השכונה, וכי לא רצוי היה שתושבי העיר כולה יחלקו בהן. רק האב המביא את בתו לגן הילדים בבוקר אמור היה לדעת על קיומו של הגן, ורק האם המביאה את בנה לטיפת חלב אמורה היתה להכירה. הם, שידעו ויוקירו את הריאה
הירוקה והשלווה, ישובו לגן ויגפשו בו. הגן יהיה מקום מפגש שכונתי, בו ינוחו אנשי השכונה אחר הצהריים, בו ישחקו הילדים ובין משעוליו יכירו תושבי השכונה איש את רעהו ויתגבשו לכדי קהילה אנושית. מכיוון שהשכונה הורכבה מעולי גלויות שונות אפשר לשער כי התגבשותם הקהילתית אמורה היתה להגשים את אידאל מיזוג הגלויות.
״הננו אספסוף" - כך הגדיר בן גוריון את מגוון התרבויות בארץ בנאום שנשא לסופרים."גם הישוב בארץ מחווה אספסוף", הוא המשיך. "עגיק קיבוץ הגלויות מחווה בעיה חשובה מאוד [...] ליכוד אבק אדם זח הנמצא בארץ ובא מחו״ל לאומה אחת,לאומה אחת,אומה תרבותית בעלת יעוד, יוכל הדבר לחוות גורם רבולוציוני בעיצוב דמותחאומח" (בן פריון בפרס 1949 אצל צפרת 162:1993.
פריסה התיישבותית בגרמנית, ערים ושנונות באנגלית
בתקופת המנדט קנו להם היהודים ניסיון רב בהקמת יישובים חקלאיים, אבל בהקמתן של עיירות חדשות שלמות כמעט לא עסקו המתכננים. השלטון המנדטורי לא עודד בינוי ערים ותכנון אזורי יהודי (בר1צק1ס 1985). בין בעלי המקצוע היהודים הצטבר ידע בנושאים הקשורים להכשרת הקרקע, לפיתוח חקלאי ולבנייה כפרית. ואכן, בשנות המנדט רבו היישובים הכפריים, הקיבוצים, המושבים והמושבות, אך 6ג ניכרה התפתחות מקבילה בדרג הביניים של עיירות, שביכולתן לתווך בין שלוש הערים הגדולות ובין היישובים הכפריים הקטנים נדודאי 1961; אפרת 1981). מבחינה שיווקית, התגבר היישוב היהודי על המחסור באמצעות פיתוח מנגנוני שיווק שתיווכו בין הכפרים
היצרניים ובין הערים הגדולות הצרכניות: "המשביר" ו״תנובה". על המשאית שאספה את תוצרת העמק לתנובה (ומשם לחנויות) כתבה פניה ברנשטיין את שיר הילדים הידוע בשנת 1940: "האוטו שלנו גדול וירוק / האוטו שלנו נוסע רחוק / בבוקר נוסע, נערב הוא שב / מביא הוא לתנובה ביצים וחלב".
אמנם יש ומושבות היו לערים (כאם המושבות פתח תקווה) או שכונות עירוניות שגדלו עד מאוד ועמדו בזכות עצמן (בשכונת אחוות בית שהיתה לתל אביב), אבל אין בכך כדי לבטל את העובדה כי תכנון מלכתחילה של עיר חדשה כעיר לא נעשה, זולת פעם אחת, עם הקמת עפולה בשנים 1926-1925 בלב עמק יזרעאל. היה זה ניסיון יחיד ולא מוצלח. מטרת עפולה היתה לשמש מרכז שירותים עירוני להתיישבות החקלאית בעמק, אך המתיישבים החקלאיים שסביבה, שתודעתם האידאית היתה כמי שמבצעים שליחות חלוצית, ראו בתושבים העירוניים נטע זר, התנכרו להם ולא שיתפו עמם פעולה 19671 Yuen).
האתגרים התכנוניים - יצירת תפרוסת התיישבותית נורמלית והקמת ערים חדשות - חייבו את המתכננים "להמציא את הגלגל" לכאורה. למעשה, המתכננים נקטו אסטרטגיה הגיונית יותר, בייחוד לנוכח הנסיבות - העלייה ההמונית והמחסור החריף במגורים - הם למדו מתקדימים.
בכל הנוגע לפריסה ההתיישבותית ניכר הדמיון בין פריסת ההתיישבות בתוכנית שרון ובין פריסת ההתיישבות של המתכנן הגרמני וולטר קריסטלר (Walter Christaller), שספרו "תורת המקומות המרכזיים״ פורסם בשנת 1932 בגרמנית. קריסטלר תכנן תפרוסת התיישבותית היררכית שהכפרים החקלאיים הם בסיס ההתיישבות בה. בהתאם לרוח התקופה ולמקום, נימק קריסטלר את המרחקים בין הכפרים לבין עצמם ובינם ובין העיר הקרובה בשיקולים מדעיים. על המתכננים, כתב, לתכנן מראש אילו גידולים חקלאיים יגדלו ביישוב, כפונקציה של טיב האדמה, הטופוגרפיה, האקלים והמכשור החקלאי. לנוכח נתונים אלו יש
לתכנן את פריסת היישוב החקלאי. לפי תכנון הדרכים המקשרות בין היישובים לבין עצמם ובינם ובין המרכז העירוני הקרוב יש לקבוע את המיקום המיטבי של כל יישוב (1966 Christaller).
בישראל נראה שהאידאולוגיה חברה לתקדים ידוע כדי להביע באמצעות התכנון הפיזי-התיישבותי את השאיפה לכבוש את הארץ ולהפוך את היהודי הרופס והתלוש ל״יהודי חדש", פרודוקטיבי וחזק. עם זאת, איש מהמתכננים לא ציין את סכמת קריסטלר כמקור התכנוני של הפריסה ההתיישבותית (ג1לן 1ח1שן 1997). ואולי אף אפשר לפקפק בכך, אם נביא בחשבון שקריסטלר עצמו הציע את שירותיו למפלגה הנאצית.
הפקפוק בקשר האפשרי שבין תורת קריסטלר למתכנני תוכנית שרון מתעצם עם הכרת התכנון האזורי של האדריכל יוסף טישלר, שפורסם בווינה ביידיש בשנת 1919 ובגרמנית בשנת 920 ו - שנת עלייתו ארצה. הפרסום ביידיש קדם ב-5ו שנה לפרסום ספרו של קריסטלר. "עלינו לבחון מה לבכר", כתב טישלר, ״מספר גדול של ערים בינוניות או מספר קטן של ערים גדולות [...] העיר וחבפר חם יישובים תלויים זה בזה ומשלימים זה את זה.הכפר משביר מזון לעיר, העיר מספקת לבפר תוערת התעשייה ומהווה את המרכז התרבותי. חליפין מהירים וזולים אפשריים, אם הכפרים קרובים לעיר. זה מחייב סידור כפרים מעטים סביב לעיר קטנה״ (טישלר תש־ז: 13). ויש גם אידאולוגיה: "קרבת העיר לכפר תלמד את בן העיר לאהוב את הטבע ולהתפעל מיופיו ואת בן הכפר ליהנות ממוסדות התרבות שבעיר [...]״ 1שם: 15). למילים אלו צירף טישלר תרשים של שישה כפרים סובבים עיר.
האם טישלר הוא שהשפיע על פיתוח דפוס הפריסה ההתיישבותית ההיררכית? הסבירות לכך גבוהה, שכן הוא היה חבר ב״חוג לרפורמה התיישבותית״ שהתקבץ בינואר 1948 ורבים מחבריו הצטרפו אחר כך לאגף התכנון (רביד 2008). כך או כך, ברי בי הרעיונות בדבר יחסי הגומלין הראויים בין העיר לכפר היו חלק משיח מקצועי ער של אותם ימים, ולא הומצאו בתוכנית שרון.
בכל הנוגע לתכנון העירוני, גם כאן הסתמכו המתכננים על תקדימים, ולא רק תרגמו את
האידאולוגיה ההגמונית השלטונית לתכנון פיזי. אם בכל הנוגע לתפיסה ההתיישבותית נדד המבט אל גרמניה, הרי שבכל הנוגע לתכנון ולבינוי הערים הגיע המבט עד בריטניה. מתברר שהמתכננים הישראלים למדו מהניסיון הבריטי כיצד לתכנן ערים חדשות, ובייחוד מתכנון העיר הבריטית החדשה הארלו (Harlow) משנת 947ו - העיר הבריטית הראשונה שנבנתה אחרי מלחמת העולם השנייה. הדברים נאמרו במפורש «ליקס1ן 1959). שרון עצמו כתב כיצד הזמין את מתכנן הערים סר פטריק אברקרומבי (Sir Patrick Abercrombie), אבי תכנון הערים הבריטי, לבקר את תוכנית שרון. אברקרומבי שיבח את התוכניות בנוכחות בן גוריון, וציין את הדמיון בין מדיניות התכנון של ישראל לזו של בריטניה (1976 Sharon).
ההתבססות על התקדים הבריטי אינה צריכה להפתיע, ולא רק בשל חוסר הניסיון של המתכננים הישראלים. יש לכך סיבות טובות נוספות: חלק ממתכנני אגף התכנון (כיצחק פרלשטיין ואריה דודאי) היו בעלי חינוך מקצועי בריטי, המתכננים הישראלים שיתפו פעולה עם המתכננים הבריטים בשנות המנדט (1965 Dower & stungo), והערים הבריטיות החדשות שימשו דוגמה לתכנון ערים חדשות בסדר גודל עולמי אחרי מלחמת העולם השנייה (1971 Merlin). היכרות עם הערים הבריטיות החדשות קושרת את הקצוות האידאולוגיים: גם מתכנני הערים הבריטיות החדשות ראו בעיר הגדולה את מקור הרעה וביקשו לרפאה.
הקמת הערים הבריטיות החדשות החלה עם ההרס והחורבן של מלחמת העולם השנייה. החורבן שהותירה המלחמה עודד את המגמה שהחלה עוד קודם לכן: לפעול כנגד ההתפשטות הבלתי נשלטת של הערים הגדולות. לאור זאת, המליצה ועדת בארלו (Barlow) על דפוס תכנונן של הערים החדשות עוד קודם למלחמה, בשנת 1937 (1960 Bruckmann). אוכלוסיית הערים החדשות הוגבלה לכ-35,000 נפש, הן שפעו גנים ובתים פרטיים ונבנו בדלילות. יחידות שכנות מנותקות של כ-10,000 תושבים היו "אבן הבניין" העירונית. מידות השכונה נקבעו לפי מרחקי הליכה. במרכזה של כל שכונה מוקמו מוסדותיה, והמרכז העירוני תוכנן להימצא בלב העיר (1980 Benevolo).
צפיפותן הנמוכה, התייחסותן לטבע (Mumford
,(1965; Bateman 1969; Hertzen & Spreiregen 1971
הגבלת אוכלוסייתן ושילוב הירק בתכנונן נבעו מתאוריית "עיר הגנים" של מתכנן הערים הבריטי אבנעזר הווארד (Ebenezer Howard) משנת 1898,
To-morrow: A Peaceful שהתפרסמה בספרו
Path to Real Reform. עיר הגנים התאורטית היתה ריאקציה למהפכה התעשייתית ולעיור הגובר מאמצע המאה השמונה־עשרה, שיצרו משכנות עוני בערים הגדולות בבריטניה ובלונדון בפרט. הווארד קרא ליצירת עיר חדשה שתעניק איכות חיים ומזיגה עם הטבע במקום העיר התעשייתית, האפלה, הרועשת, המלוכלכת והדחוסה.
בספרו מפרט הווארד איך להקים ולנהל עיר גנים. סכמה של עיר תאורטית מובאת אף היא בספר. מדובר במתאר קלסי מעגלי וחד־מוקדי. העיר מותווית חישוקים־חישוקים, במרכזה מוסדות הציבור והיא שזורה בירק. מספר תושביה הוגבל ל-30,000 נפש
(1965 Howard). השכונה בה היא גזרה של העיר ומוגדרת כפלח המתפקד עצמאית בעת בניית העיר השלמה <קלןש 1991). עיר הגנים התאורטית מזכירה כפר בריטי גדול שהמהפכה התעשייתית עוררה את הגעגוע אליו: לחיים הפשוטים ולאוויר הנקי ששררו בו. עם זאת, מבחינה כמותית מדובר כעיר: תוכננו בה תעשייה, מוסדות ציבור ומספר רב של תושבים.
אף שעיר הגנים היתה כפר מוגדל לא נפגמה לכידותה. בין השכונות - שהיו גזרות של העיר המעגלית - תוכנן להתקיים רצף מבני ותנועתי, והיא רושתה בשדרות עירוניות וברחובות. בכך שונה עיר הגנים מהערים הבריטיות החדשות, על יחידות השכנות המנותקות שבהן. התווייתן של הערים הבריטיות החדשות הפנימה אמנם את הקשר לטבע ואת האופי הכפרי, אך לא את הרציפות המבנית. תרגום עיר הגנים ליחידות שכנות מנותקות היה בעצם ניסיון לייצר עיר המורכבת מאוסף של ״כפרים״ - הלוא הן השכונות - המהוות יחידות פיזיות וגם יחידות קהילתיות־חברתיות.
השוני בין מודל עיר הגנים לערים הבריטיות החדשות נעוץ בשילובה של תאוריה נוספת: תאוריית "היחידה השכונתית" של מתכנן הערים האמריקאי קלרנס
פרי (Clarence Perry) משנת 1929. פרי הגדיר את השכונה על פי גודל אוכלוסייתה, השטחים הפתוחים שבה, בנייני הציבור, המסחר הזעיר, רשתות התנועה הפנימית, גבולותיה ומספר התלמידים המאכלסים בית ספר יסודי 192911] 1974 Perry). הוא התווה את תכנונה הפיזי על פי מרחקי ההליכה הנדרשים מהמגורים למוסדות הציבור 19541 Mumford). לפי חישוביו, שכונה מורכבת מ־ססס,5־6,000 תושבים 19501 Gallion) ו-800 מטר הם המרחק המרבי בין המטרים לבית הספר היסודי (Mumford 1954).
האידאולוגיה שעמדה בבסיס התכנון הפיזי של יחידת השכנות של פרי היתה אידאולוגיה חברתית. כמו הווארד לפניו, חיפש גם פרי את התכנים שאבדו בעיר התעשייתית ההמונית והמנוכרת. בעוד שהווארד חיפש את הטבע ואת הכפריות, חיפש פרי את הרגשת הקהילתיות. לדידו, השכונה היא המקום שבו האנונימיות הופכת לאינטימיות והניכור להיכרות. השכונה היא ביתה של הקהילה, ושכונה טובה שוות ערך לקהילה אנושית חמה (1954 Mumford).
אפשר לסכם אפוא כי יחידות השכנות של הערים הבריטיות החדשות שילבו בין הפן הכפרי של עיר הגנים ובין הפן הקהילתי אליבא דפרי. המתכננים הבריטים החליפו את הגבולות העירוניים בהגותו של פרי בשטחי ירק ביךשכונתיים,־ואת הצפיפות העירונית בצפיפות ובנראות כפרית. כך או כך, מטרתן של שתי התאוריות היתה זהה: להיות מרפא לניכור ולאנונימיות של העיר ההמונית שהתפתחה באירופה שאחרי המהפכה התעשייתית.
ערים גדולות תעשייתיות לא היו במדינת ישראל, וממילא לא היה צורך להמציא דפוסים עירוניים חדשים כדי להילחם בחוליים שהביאו עמן. אולם התפיסה כי העירוניות מנתקת את האדם מאדמתו וחותרת תחת אושיותיה של הציונות המעשית היתה גם היתה. אי לכך המלחמה בעירוניות היתה משותפת הן לתכנון הערים הבריטי והן לישראלי. אין תמה אפוא שמודל הערים הבריטיות, ובראש ובראשונה מודל הארלו - העיר הבריטית החדשה הראשונה - יושם בארץ.
בשנת 1950 הוצגה במוזיאון תל אביב תערוכה ובה כרזות המסבירות את ההיגיון מאחורי תוכנית
שרון. התכנים מוכרים: התכנון עדיף מחוסר תכנון, פיזור אוכלוסייה ברחבי המדינה עדיף מריכוזה בכמה מוקדים יחידים, העיר הגדולה אינה רצויה, היא סואנת ומאיימת. כרזה אחת, תמימה למראה, יכולה לרמז לנו על המקור הבריטי. בכרזה נראית עיר חביבה. בתיה הרבועים בני שתי קומות וגגותיהם משופעים. מעליה מיתמר עשן שחור מצויר, ודמות מצוירת בעלת ריאות שחורות משחור שואפת את העשן לקרבה,
המסר הגלוי הוא שמיקום תעשייה בתוך העיר מזהם את האוויר שנושמים התושבים וגורם לחוליים. בעיר המתוכננת, לעומת זאת, שבה אזור התעשייה נפרד משכונות המגורים, לא תיתכן רעה שכזו, עם זאת, במבט שני מתעוררת התמיהה: היכן בארץ היתה תעשייה עתירת פיח שחור ומחליא בתוך שטחי מגורים? ללב מתגנב החשד שלא בכדי העשן השחור. צויר על רקע צילום העיר הרוגעת. ככל הנראה, מקורו של הפיח השחור אינו מקומי. ככל הנראה, הוא הגיע לכרזה היישר מהמהפכה התעשייתית ומהערים הבריטיות העשנות - אותן ערים שהווארד ביקש לרפא באמצעות עיר הגנים שפיתח.
ציטוט של הרצל יכול לסכם את השימוש בתקדימים. גם ציטוט זה, כקודם, לקוח מתוך ספרו "אלטנוילנד":
אם אספר לכם עכשיו שבפריחדש לא נוסד כלל בפלסטינה אלא במקום אחר,וודאי תחשבו שאני מתלוצץ.אבל זו האמת לאמיתה, כפר חדש הוקם באנגליה ובאמריקה, בגרמניה ובצרפת: בספרים, בניסיון, בחלומות. הניסיונות הכושלים של בעלי הדמיון הפורה מן העבר היו בשבילכם שיעוד חשוב, גם אם לא ידעתם זאת (הרצל 190211997]: 114).
לפגוש באידיאולוגיה
בשנים 1957-1948 הוקמו 38 ערים ועיירות חדשות. בשנת 1948 הוקמו אזור, בית דגן, יבנה, יהוד, לוד, עכו ורמלה - על בסיס יישוב ערבי לשעבר; עפולה ונהריה - על בסיס יישוב יהודי; וצפת וטבריה - על בסיס יישוב מעורב, בשנת 1949 הוקמו אור יהודה, אשקלון, באר שבע, בית שאן, טירת הכרמל וקריית שמונה - על בסיס יישוב ערבי לשעבר; ושלומי -
על בסיס יישוב ערבי הרוס. בשנת 1950 הוקמו בית שמש וראש העין - שתיהן ערים חדשות על בסיס מחנה עולים או מעברה; ויוקגעם עילית - עיר חדשה בסמוך ליישוב יהודי ותיק ועל בסיס מעברה. בשנת 1951 הוקמו אור עקיבא, אילת, ירוחם, מבשרת ציון, קריית מלאכי, רבסים ושדרות - ערים חדשות על בסיס מעברה. בשנת 1953 הוקמו חצור - עיר חדשה על בסיס מעברה; ומגדל העמק - עיר חדשה על בסיס כפר ערבי הרוס. בשנת 1954 הוקמו אופקים - עיר חדשה על בסיס מעברה; מצפה רמון - עיר חדשה; וקריית שמונה - עיר חדשה על בסיס בפר ערבי הרוס. בשנת 1955 הוקמה דימונה - עיר חדשה על בסיס מעברה. בשנת 1956 הוקמו נתיבות - עיר חדשה על בסיס מעברה; ואשדוד - עיר חדשה. בשנת 1957 הוקמו מעלות ונצרת עילית - שתיהן בצמוד ליישוב ערבי גנלעדי וגולן 2001).
לא כל העיירות והערים הללו הופיעו בתוכנית שרון. הצורך להמציא מגורים ופרנסה לעולים החדשים דחק בשנים הראשונות את השאיפה לפזר את האוכלוסייה, אולם לא לאורך זמן. ערים חדשות נבנו, והרבה. תכנונן לא היה שוגה מתכנון הערים שהופיעו בתוכנית.
האדריכל ארטור גליקסון, איש אגף התכנון שהיה למתכנן הראשי של אגף השיכון משנת 1953, ביקר את הערים שנבנו בראשית המדינה וטען כי ’מתכנני ערים בימינו תראו חיבת יחידה לכבישים מתעקלים, לחללים לא סימטריים ולפרספקטיבות שבורות; לפעמים אף מאיימת נטיית זו להפוך לפורמליסטית [...]’ גנליקס!! 27:1967). המתכנן יצחק ישר התייחס במפורש לתקדים הערים החדשות בדברו על הדמיון ביניהן ובין הארלו: "אני חושב שאתת תשניאות תעצומות שעשינו בארץ - בתכנון של עשר הערים תראשונותשבנינו אחרי קום המרינת - תיתת רווקא בתטתכלות תיתרת בזיורנלים [...] זאת היתה טעות [...]״ לשד אצל נליקס1ן 14:1964).
ואכן, הגנים שהוריקו בתוכניות לא תאמו את המציאות. הם ביטאו את חלומה של ההגמוניה המיישבת, בעוד שהמציאות בוטאה בהרבה אבק ובהרבה קושי. קושי של עולים חדשים שנותקו -מרביתם שלא מרצונם - מחיים קודמים, מנופים
קודמים, ממעמד, משפה ומתרבות, והגיעו לארץ זרה. קושי של עולים חדשים שנפלה בחלקם המשימה להפריח את השממה לאור אידאולוגיה שלא היה להם חלק בה והם לא ידעו לקרוא את צפונותיה. בעיניהם, המדבר לא היה כר מפעים לכיבוש, אלא רק שממה.
בפועל, מלבד התכנון השכונתי הכללי והרומנטי, לא הוכנו תוכניות נוספות, כתוכניות פיתוח לשטח ותוכניות מפורטות ופרטניות למבנים. התוכניות השכונתיות תורגמו ישירות לביצוע, שעליו היה אמון אגף השיכון, ובתי המגורים הותאמו ל״טיפוסי המשרד", קרי לבתים טיפוסיים, חד־קומתיים או דו־קומתיים, שתוכננו במחלקה הטכנית של אגף השיכון, בראשות אינג׳ אשר אלואיל. שלא בבינוי השכונתי, שדמה לערים הבריטיות החדשות, מבני המגורים הטיפוסיים בישראל לא נהנו מהארומה המתוקה של "בית בכפר": בית מרווח למשפחה גרעינית. יחידות המגורים המינימליות הוקמו בשטח הבתולי ללא פיתוח מוקדם. רוברט בנט תיאר זאת בדיעבד:
למעשה, משרר השיכון [הכוונת לאגף תשיכון - ה״ש] וחברות השיכון שפעלו אז בנו בתים ולא שכונות [...] פיתוח כמעט ולא נתנו, בנינור למה שהיה ער מלחמת העולם השנייה בשיבוני עוברים [...] ההבנה לתכנון [...] במעט ולאהיתח. בתים תוכננו כך שהועמרו סתם על הקרקע. לא היתה התחשבות עם הטופוגרפיה. אם הקרקע היתה ישרה אז הבתים עמרו איכשהו על עמורים קטנים, נמוכים. אם הקרקע [...] היתה מורכבת, אזי עשו רגליים באורך משתנה,וזה עמר כך <כ01 אצל ציפ1ד 4:1973).
עד אפריל 1953 הוקמו 40,297 יחידות דיור בהתיישבויות העירוניות (זסלבסק׳ 1954). הבנייה נעשתה על ידי אגף השיכון ועל ידי חברות הבנייה הציבוריות. החלוקה בין הגופים האחראים על המימון ועל הבנייה היתה שווה כמעט מבחינה מספרית, אם כי לא שוויונית מבחינה גאוגרפית. כאמור, מרבית הבנייה של החברות געה בין חיפה לגדרה, ואגף השיכון היה אחראי על הבנייה בפריפריה. עם יחידות הדיור נבנו גם בנייני הציבור: מעונות ילדים וגני ילדים, טיפות חלב, לשכות סעד ועבודה, מרפאות, בתי כגסת, מקוואות וחנויות.
יחידות הדיור נבנו בבנייה ״קשה״ - בנייה בבלוקים חלולים של בטון ויציקה של בטון בעזרת תבניות סטנדרטיות - ובבנייה קלה, לרוב בניית עץ. הבנייה הקשה נחשבה לבניית קבע, והבנייה הקלה - לזמנית (זסלבסקי 1954). השיטות הטכנולוגיות נבעו ממצוקה תקציבית וממצוקת כוח האדם. מכיוון ששיטות הבנייה לא הצריכו עבודה מקצועית אפשר היה לספק באמצעות הבנייה עבודה לפועלים רבים בלתי מיומנים ולנצל את כוח העבודה המצוי (אל1איל 1959). הבנייה בבלוקים חלולים הקנתה לאחד מטיפוסי הבתים השכיחים בדיור הציבורי את שמו: ה״בלוקוך. הקמתו החלה באמצע שנת 1949. הבלוקונים היו בתים חד־קומתיים ודו־משפחתיים מבלוקים, בעלי חדר אחד, רצפת בטון וגג עץ עם כיסוי רעפים ותקרת צלוטקס -לוחות עץ פריך, היחידות השתרעו על פני 22 מ״ר או
36 מ״ר. בית כיסא, קערת מקלחת וקערת מטבח נכללו במפרט וזסלבסקי 1954). ממדים אלו שיקפו את סטנדרט הבנייה דאז: דירות הקבע שהוקמו בבנייה הציבורית והפרטית בשנת 949 ו היו בשטח ממוצע של 37 מ״ר (43 מ״ר בממוצע שטח דירה בבנייה פרטית, ו• ו3 מ״ר שטח דירה בשיכון הציבורי) (משרד השיבון 1954). פעמים לא מעטות לא נכללו השירותים ה״יבשים" בבתים חד־ קומתיים ונשארו בחוץ <וסלבסקי 1954). מבנה פופולרי נוסף, שתאם יותר "צפיפות עירונית", היה בית קטן של שתי קומות ובו ארבע דירות בשטח של 29-25 מ״ר וחדר מדרגות משותף <נליקס1ן 1959). משנת 1952 ניכרה עלייה בטיב הבנייה ובממדי הדירות בשל התמעטות העלייה ובזכות התפתחות תעשיית הבנייה 1ודן 1959).
אנשי השיכון שמו להם למטרה להקום מקסימום מבנים במינימום זמן. ואכן, "הוקם טיבו!, הובטחה קורת גג - אך על חשבון הטיב והמימרים הנכונים, (דחן 140:1955. בתוכנית שרון נכתב בי "חר-גוניותם הארכיטקטונית היא תוצאה מייצור המוני ומשטחי דיור מינימליים שהוקצו לבל יחירה. בעיית העתיר היא הרחבת יחירותהריור לכי תוכנית קבועה מראש [...]" (שוון 1951: XXIX).
פשטות הביצוע של בתי השנים הראשונות והמודעות לגמישות תכנונית היו אמנם דגשים סקטוריאליים־ אדריבליים אך מקורם במצוקות השעה. דלות האמצעים וכוח האדם והצורך בבנייה מהירה איששו את פשטות הבנייה והטכנולוגיה ואת השימוש בתוכניות אחידות למבנים. המודעות לגמישות התכנונית נבעה מחוסר היכולת לספק דירה הולמת ומוגמרת למשפחה, ולא בשל תכנים חברתיים כמעורבות הדיירים בתכנון. אלו יאפיינו את העיסוק במגורים בשנות השישים בעולם. בתכנים אלו עדיין לא דובר בראשית שנות החמישים.
ומה באשר לאידאלים הגדולים כיצירת היהודי החדש או מיזוג הגלויות? מה קרה להם כשנפגשו בחומר? משקי עזר רבים לא הקנו הרגלי חיים יצרניים ולא קרבה לקרקע כמקווה, אלא העלו קוצים במקום ירקות ופירות לתצרוכת ביתית. בהיעדר השקיה ובשל האקלים הים תיכוני והמדברי לא הוריקו גם השטחים הירוקים שנצבעו בצבע מים ירוק בתוכניות האופטימיות. בשנת 1968 תיאר את הלקח יעקב בן סירה:
הניסיון מלמד בי אין בכוחם של תושבי שכונות - והרי אין שכונות מהוות מסגרות חוקית כלשהי - להקים את הנטל של הקמת מוסרות ציבור, נטיעת גנים, סלילת רחובות ומררכות ואפילו גירור ומגרשי חנייה. בשכונות שבערים הוותיקות יותר והמבוססות יותר, דואגות העיריות להשלמת צרכי הציבור [...] בשכונות עולים ומעוטי יכולת, במיוחד בתחומי רשות מקומית חלשה מבחינה בלבלית וחברתית - המצב גרוע בהרבה, ולרוב שטחי הציבור עומדים בשיממונם או גרוע יותר -נתפסים על ידי פולשים 1בן סירה 31:1968).
נטל תחזוקת השטחים הירוקים היה אפוא בלתי אפשרי: לא התושבים ולא הרשויות המקומיות לא יכלו לעמוד בו. זאת ועוד, התברר שהמרחקים הגדולים בין הבתים לא תרמו ליצירת אינטגרציה בין־עדתית, אלא להפך. המרחקים הקשו על המפגשים. עם זאת, בשנות העלייה הראשונות ממילא היתה קרבה תרבותית ולשונית משמעותית יותר ליצירת קשרים חברתיים מאשר קרבה פיזית. כלומר תושבים העדיפו ליצור קשרים חברתיים עם תושבי אותה ארץ מקור ולא עם השכן מהבית הסמוך דווקא. גליקסון ביקר את הפיזור המבני במושבים במילים המתאימות גם לשכונות בערים החדשות.-"לא היו חיי חברה אמיתיים במושביםהאלה,
לא התרחשו כל אותן פגישות תדירות של אנשים ברחוב או בכיכר הכפר, משום שהכפר היה מפוזר מדי״ עליקסון 1967: 27).
כלכלת עיירות השדה כשלה. כאשר העורף החקלאי היה חזק יותר, קרי כאשר הוא הורכב ממושבים ומקיבוצים ותיקים, תושביהם לא נזקקו לשירותים שיכלה העיירה החדשה להציע. לעומת זאת, כאשר העורף החקלאי היה חדש כעיירה עצמה היא לא יכלה להיבנות על תוצרתו. בתוך זמן קצר נקטו המדינה וההסתדרות פעולות הצלה, והקימו מפעלים עתירי עבודה ומעוטי הכשרה בעיירות השדה, שהיו לערי תעשייה, במקום לעיירות שירותים כמו שתוכנן.
ניתוק הערים החדשות והערים העיליות ממקומות יישוב חיים קיבע את תלותם של העולים החדשים בשלטון. מורים מטעם המדינה לימדו עברית, פקידי מדינה דאגו לשיבוץ בעבודה, הפנקס האדום של ההסתדרות הבטיח טיפול רפואי ב״קופת חולים כללית". כמעט לא היתה אפשרות בחירה. בטווח המידי אפשר היה גם לשלוט על ההצבעה של העולים החדשים בכנסת. שנות דור תחלופנה עד שאותם עולים לשעבר יפילו את השלטון שהביא אותם לארץ, שדאג למגוריהם ולרווחתם ושגם דיכא את תרבותם בערים מרוחקות ששום גן דמיוני לא פרח בהן.
פרק 2: לבנות בית
בשנת 1952 פחת קצב העולים מכ-ססס,200 עולים לשנה לכ-35,000 עולים לשנה. הרגיעה בעלייה מאותה שנה והלאה בוטאה בחיסול יותר מ-70% מהמעברות עד שנת 958 ו (דחן 1959) ובמעבר לבניית קבע ופיתוח טיפוסים עיקריים לבתים (אפרת 2004). בניית הקבע היתה לדומיננטית: מראשית 955 ו הוחל בהקמת שכונות עירוניות לעולים ולוותיקים (גליקסון 1959), ואליהן הועברו דיירי המעברות, עולים חדשים וזכאים. משנת 1956 נעשה מאמץ מקסימלי לקלוט את העולים ישירות בבתי קבע (ררין 1959).
השיכונים הציבוריים נבנו באיכות משופרת ובממדים של 65-60 מ״ר לוותיקים על קרקעות המדינה, לרוב במרכז הארץ. הדירות לעולים נותרו בשטח של 36-24 מ״ר בלבד ונבנו בפריפריה.
אגף השיכון מתכנן ובונה
הממשלה הרביעית הוקמה ב-12 בדצמבר 1952, וישראל רוקח, ראש עיריית תל אביב לשעבר, מונה לתפקיד שר הפנים. תחת שרביטו הועבר אגף התכנון ממקום מושבו בקריה בתל אביב לירושלים. הנימוק הרשמי היה הצורך להאדיר את ממלכתיות האגף. מתחת לפני השטח יש להניח שהשר לא ראה בעין יפה את עצמאותו היתרה של אגף התכנון. עם המעבר חלו שינויים רבים באיוש: לראשות אגף התכנון מונה יעקב דש, והוא כיהן בתפקיד עד שנת 1984; עובדים רבים, ובפרט התל אביבים שבהם, עזבו את אגף התכנון, ובכללם אריה שרון וציון השמשוני (ר״כטן והודאי 1984); עובדים אחרים, כארטור גליקסון, עברו לאגף השיכון (יבין 1999, ראישח). מתוך 143 העובדים נותרו 50, ואליהם הצטרפו 25 עובדים במחצית הראשונה של שנת 1953
(ר״כםן 1יה1דאי 1984).
הניתוק בין אנשי אגף התכנון לאנשי אגף השיכון ומעבר חלק מאדריכלי אגף התכנון לאגף השיכון ולשוק
היה אגף התכנון אחראי על התכנון, הרי שהמימון שניתן לבונים בפועל, קרי לאנשי אגף השיכון, שימש גם לתכנון. אגף השיכון נטל תחת סמכויותיו את התכנון האזורי, העירוני והשכונתי, שהיה לפנים בסמכות אגף התכנון. סמכויות אלו חברו לסמכותו לתכנן בתי מגורים, שהיתה שלו מלכתחילה. כיוון שכך הוקמה מחלקת תכנון באגף השיכון, שעסקה בתכנון אזורי, עירוני, שכונתי ומבני. בראשה עמד האדריכל ארטור גליקסון (יבין 2000. ריאיון). על פיתוח הערים החדשות היה ממונה יהודה תמיר, אחד מעוזריו לשעבר של דוד זסלבסקי. על פיתוח הערים הוותיקות מונה בן ציון מילמן.
אדריכלים חיצוניים שעבדו בשוק הפרטי החלו להשתלב בתכנון משנת 1956 (איתן 2001, ריאיון). מתכנני אגף התכנון לשעבר היו בין הראשונים לקבל עבודות תכנון שביצעו אגף השיכון (יבין 1999, ראישת). בדרך כלל תורגם התכנון העירוני והשכונתי, כבתחילת שנות החמישים, להעמדת טיפוסי מבנים סטנדרטיים על
השטח. את בתי המטרים ואת מוסדות הציבור הטיפוסיים תכננו אדריכלים שעבדו באגף השיכון, אדריכלים פרטיים ששכר אגף השיכון ואדריכלי חברות הבנייה הציבוריות (טוביה ובתה 1999). אגף השיכון תכנן ובנה אפוא באופן אוטונומי. בידיו היו הסמכויות המלאות.
תכנים חברתיים בשיכון
מטרתו המדינית של אגף השיכון הוסיפה להיות הקמת יישובים חדשים ואכלוסם. ואכן, בעשור הראשון נבנו בישראל כ-ססס,290 דירות חדשות (דרין 1959). עם התמעטות העלייה עלה משקלם של דגשים נוספים: תכנון אזורי, תכנון מגורים מקומי ואקלימי, אכלוס אינטגרטיבי ורווחת הפרט. בשלושת הדגשים הראשונים ניכרים התכנים המדיניים והחברתיים המוכרים של כיבוש הארץ, פריסת האוכלוסייה, דאגה ממלכתית לדיור הולם ושאיפה למיזוג גלויות, אולם מאמצע שנות החמישים לבשו התכנים דמות שונה במקצת, דוגמטית פחות ואנושית יותר.
התכנון האזורי - יצירת מערכי יישובים המאוגדים באשכולות אזוריים ראשיים ומשניים - טמן בחובו תכנים מדיניים וחברתיים. מבחינה מדינית אישש התכנון האזורי את כיבוש הארץ, שכן הוא ביסס את התפרסות היישובים תחת מטרייה תכנונית וחברתית כוללת. מבחינה חברתית ניכרה בתכנון האזורי השאיפה להיטיב עם הפרט על ידי הענקת שירותים ברמה עירונית גם ליישובים קטנים באמצעות המרכזים האזוריים. גליקסון, שעמד בראש מחלקת התכנון של אגף השיכון במשרד העבודה בשנים 1957-1953, קידם
את התכנון האזורי מהכוח אל הפועל בשלהי 1954, עם תכנון חבל לכיש. החבל תוכנן כך שמרכזי ביניים יקשרו בין עיירות השדה לכפרים, כדי שתופחת התלות בערים הגדולות, ובייחוד כדי שאגד הכפרים ייהנה משירותים תלויי גודל, שלא ניתנו לתושבי היישוב היחיד (יבין 2000. ריאי1ן). מקצועיותו של גליקסון, השכלתו והעובדה שהגיע מאגף התכנון הממלכתי העניקו משנה תוקף לפעולותיו. אישיותו הקנתה לתכנון האזורי תכנים הומניים.
הפן הסוציאלי של מדיניות הדיור הממלכתית ניכר בהקצאת הדירות לעולים ולזכאים אחרים. לעולים נבנו והושכרו דירות בשכירות מסובסדת, שאפשר היה להחילה לאחר הוכחת זכאות סוציאלית, רוב הדירות המושכרות נמכרו לעולים בתנאים נוחים, קרי במשכנתאות נדיבות ובסבסוד גבוה (אפרתי 2012. ריאיון). עם חלוף השנים הראשונות ועם שוך העלייה ההמונית, שחייבה את ריכוז מאמצי החברות הציבוריות ואגף השיכון בבנייה לעולים, עלה הצורך לדאוג לדיור הולם גם לאוכלוסייה הוותיקה הנזקקת. בשנת 1953 החלה בנייה לוותיקים שהוגדרו זכאים: ותיקים שסבלו ממצוקת דיור, זוגות צעירים, קשישים ונזקקים (יבין 1999, num). בשנת 1955 הוקם "חיסכון לבניין", ששילב בין חיסכון לפני קבלת דירת השיכון ובין תשלומי משכנתא עם המגורים בה. על חיסכון
שכונה ״השיכון העממי״ הוחלט בשנת 1951 (גולדה אצל אפרה 2004), והוא הגיע לכלל שלמות ביצועית בשנים 1955-1954 ובר און 965 ו). בחיסכון אחר, "פיקדון לבניין", נחסך הכסף לרכישת קרקע לבנייה עצמית (יבין 2000, ריאיון). באמצעות מפעלי החיסכון לבניין מומנו חלקית כשליש מהדירות הציבוריות בכספי התושבים בשנת 1960 <םםשלת ישראל חשכ״ב).
אגף השיכון וחברות הבנייה הציבוריות פעלו בתחום הדיור לוותיקים: חברת "שיכון עובדים" של ההסתדרות הכללית בנתה 6,100 דירות בשנות החמישים - יותר ממחצית דירות השיכון העממי לוותיקים. חברת "רסקו", הגדולה בחברות השיכון הלא הסתדרותיות, בנתה למעמד הבינוני. חברת "נווה עובד" בנתה בהתיישבות החקלאית. חברת "משכנות" של הפועל המזרחי וחברות אחרות השתתפו גם הן בבנייה. חלק מהשיכונים נקשרו למקומות העבודה של המשתכנים, כמו שהיה טרם קום המדינה - קופת חולים כללית, קק״ל, חברת החשמל ואנשי צבא. חלק מהשיכונים נבנו לחברי ההסתדרות הכללית, לחברי הפועל המזרחי ולחברי מפלגות אחרות
(טוביה 1ב11ה 1999). חברות הבנייה הציבוריות בגו דירות גם לעמותות ולארגונים (כ״אגודת הסופרים" או "ארגון יוצאי הפלמ״ח"), שנתמכו בסיוע ממשלתי ניכר כמחיר לא ריאלי לקרקע, משכנתאות בתנאים נוחים או מענקים. לאחר הבנייה היו הדירות מוגרלות בין הזכאים שחסכו למגורים באזור.
הבית האידאלי הוא הבית החסכוני
מאמצע שנות החמישים הוחל בפיתוח דגמי מבנים למגורים בבנייה רוויה יחסית. טיפוסי הבתים העיקריים היו ״הבית הטורי״ ו״הבית המרובע״ (יבין 1999. ראישתו. בתים של שלוש-ארבע קומות נבנו בזכות השתכללות היכולת הטכנולוגית והתבססות על תשתית קודמת (1966 Spiegel). בהסתמך על גישת התכנון האחיד וטיפוסי הבתים הקבועים, נערכו מחקרים על בית המגורים היעיל ביותר ועל דירת המגורים היעילה ביותר. היעילות נבחנה על פי פרמטרים אובייקטיביים של כלכלת בנייה וארגון חלל, כלומר לפי המענה לצרכים הפיזיים, ולא על פי ערכים אנושיים כיצירת מקום בעל משמעות רגשית וזהות. תכנים אלו יחדרו מאוחר יותר.
בשנת 1952 טען גליקסון בהרצאה שנשא בפגי אגודת האינג׳יגרים והארכיטקטים כי בדיקת בית של ארבע קומות ללא מעלית הוכיחה כי השטחים הפנויים סביבו דומים בממדיהם לאלה של בית גבוה יותר, אולם הוא חסכוני בהוצאות הקונסטרוקציה ובשירותי הבית. מסקנתו היתה כי בית של ארבע קומות הוא הרציונלי ביותר בין סוגי בתי הקומות (נליקסון 1952). אחר כך טען בזכות הבית הטורי של ארבע הקומות בשל הצל שהוא מטיל על סביבתו ובשל הצל מתחת לעמודיו (1962 Glikson). הדבקות בארבע הקומות נבעה מתוך הצורך לקמץ במעלית. בית גבוה מארבע קומות חייב בניית מעלית, שייקרה את הבנייה.
הערכה רציונלית של דירות מגורים על פי פרמטרים מכומתים עשה בשנת 1960 יעקב בן סירה, בהזמנת אגף השיכון, כדי לבחון את יעילות טיפוסי הדירות, שאת רובן תכננו אדריכלי האגף ומהנדסיו, ואת חלקן אדריכלים חיצוניים שעבדו בשבילו. גם בסיכומה של הערכה זו דורגו הדירות ונבחרו הטובות ביותר מבחינת ארגונן הפנימי ובן סירה 1960).
ההכרעה בין בניית מספר גדול יותר של יחידות דיור קטנות ובין הקמת מספר קטן יותר של יחידות דיור גדולות יותר ובעלות גמר איכותי יותר השתנתה מפעם לפעם בהתאם לנסיבות. בכל מקרה היו יחידות הדיור הציבוריות קטנות מדי. מתוך רגישות לצורכי התושבים נקבע במחלקת התכנק של אגף השיכון כי הדירות הציבוריות תהיינה ניתנות להרחבה בעתיד «ליקס1ן 1959) וכי קלות הרחבת הבתים על ידי הדיירים היא היתרון הטמץ ביחידות של קומה אחת, שכן אין המרחיבים נזקקים להסכמת השכנים (דרין 1959). הועלתה אפשרות לבנות יחידה מושלמת חיצונית בשטח של 63-60 מ״ר, נטולת מחיצות, ובה תא קטן למקלחת ולנוחיות וקערה במקום המיועד לשמש בעתיד מטבח. תוכנן כי המתגורר עצמו יוכל להשלים את המחיצות הפנימיות של הדירה בבוא העת, מבלי לפגום בחזות החיצונית של הבית ובצורת הרחוב (וסלבסק• 1954). לימים פיתחה חברת שיכון עובדים ההסתדרותית בית רב־קומתי, מושלם מבחינה חיצונית, שהדירות בו בעלות מחיצות חלקיות, כך שהמרפסת הגדולה הצמודה לדירת המגורים הקטנה
תהפוך בבוא היום לחלק מדירת המגורים (דחן 1959). חברת שיכון עובדים הקימה בתים כאלו של שלוש קומות בבת ים, ברחובות, בנתניה, בחולון ובחיפה (משרד השיכון 1964). בשנת 1956 פיתחו המתכננים בתים גדלים, קרי בתים שמראש תוכנן שיורחבו בעתיד על ידי דייריהם. באחד מהם - בית הפטיו הגדל -יתמקד פרק זה.
בניית בית הפטיו הגדל
בתי הפטיו הגדלים פותחו במחלקת התכנון של אגף השיכון בראשות גליקסון במשך חודשיים בשנת 1956 (םד 2001, ריאי1ן). מדובר ביחידות דיור טוריות, חד־ קומתיות וחד־משפחתיות, שנבנו מלכתחילה כ״בתי גרעין". יחידות הדיור נבנו באשכולות של ארבע עד שש יחידות בטור אחד, צמודות זו לזו, ולכל יחידה הוקצתה חצר קטנה מלפנים וחצר גדולה יותר מאחור.
רוחב כל יחידת דיור עמד על 5.6 מטרים והיא השתרעה על פני 32 מ״ר. צורתה דמתה לצורת האות L. לאחר חצר כניסה קטנה של 25 מ״ר נפתחה דלת הכניסה לעבר חלל מאורך ששימש חלל מגורים ואכילה והסתיים במטבחון מסדרוני. בצדו השני של החלל המוארך נבנו שני חדרי שינה מינימליים. דלת היציאה לחצר האחורית, שמוקמה בקו ישר לדלת הכניסה מצדה הנגדי של היחידה, הובילה לחדר רחצה, שהכניסה אליו חייבה יציאה מתוך הבית «ליקס1ן 1956).
כוונת המתכננים היתה שהבית הגרעיני יורחב על ידי דייריו. המתכננים האמינו כי עם הזמן, עם התרחבות המשפחה ועם רווחתה הכלכלית, ישלימו המשתכנים את בתיהם, בזמן הנוח להם וללא תלות בשכניהם 101׳ 2001, דיאי1ן). המתכננים לא הסתפקו בכוונות אמורפיות. להבדיל מבתים אחרים, כאן תוכננה גם תוכנית ההרחבה (0ט1פ 2001, ריאיון).
לפי תוכנית יחידת הדיור המורחבת, שטח הבית יוכפל במעין שיקוף, חלל הכניסה יהא לחלל מגורים אחד, שיכלול את המטבח ואת חדר המגורים, קרי את המרחב הציבורי הביתי השמיש בשעות היום. חדרי השינה יבוטלו, ושטחם ייכלל בחלק הציבורי של הבית. הדלת ששימשה ליציאה לחצר ולחדר הרחצה תשמש לאחר ההרחבה ליציאה לפטיו. תוכנן
כי הפטיו, שמידותיו 16 מ״ר, יעניק אור ויאוורר את שאר הבית: את חלקו הציבורי של הבית ואת הלקו הפרטי, השמיש בשעות הלילה, שיכלול חדר רחצה ושני חדרי שינה - להורים ולילדים. גג המבנה תוכנן להימשך כגג בטון שטוח, והבית תוכנן לגדול בקומת הקרקע בלבד «ליקס1ן 1956; 1958). הבית המורחב על חצרו אמור היה להשתרע על פגי שטח של 175 מ״ר, כך שגם לאחר השלמתו נותרה חצר "לגידול ירקות" ונליקסון 59:1967).
כ-40,000 בתים מטיפוס בית הפטיו הגדל גבנו בשכונות עירוניות בכל רחבי המדינה בשנים 1959-1956 (מוי 2001, ריאיון!. טכנולוגיית הבנייה נחלקה לשתיים: בניית בלוקים, שנחשבה לבניית קבע, או בנייה טרומית, שהסתמכה על ידע שיובא מארצות הברית. הבתים שנבנו בבנייה הטרומית כונו "צריפי קליפורניה". קירות החוץ של בתי הפטיו הגדלים שנבנו בטכנולוגיית
צריפי קליפורניה הורכבו מלוחות טרומיים של בטון, שכלפי פנים נמתחה עליהם רשת שעליה יושם טיח רביץ. בין הלוח הטרומי לרשת הושאר רווח אוויר לבידוד תרמי. המחיצות הפנימיות נבנו גבס (יבין 2001, ריאיון). בשולי חלק מן האתרים נבנו גם בתים מושלמים, כדי שהתושבים ידעו כיצד להרחיב את בתיהם בבוא העת (יבין 2001. ריאיון: שב״ד 2001. ריאיון).
בית הפטיו הגדל: ב«ן מזרח למערב
בית הפטיו הגדל אינו סטנדרטי ואינו ברור מאליו. הבחירה בבית גדל יכולה להתפרש בפשטות כניסיון של אגף השיכון לחסוך בעלויות השיכון ולהשית אותן על המתגוררים, שישלימו את ביתם על חשבונם בשלבים מאוחרים יותר. שיקול זה היה ללא ספק אחד השיקולים העיקריים. גליקסון עצמו כתב כי "מחיר הבית עולה אך במעט על מחיר צריף בגורל 29 מ״ר אז אובסטוך;
בי "תקופת בניין הבית היא קצת למעלה משלושה חודשים בלבד"; ובי "עם חידושה של העלייה הגדולה בשנה שחלפה,אפשרו מחירי הבית ומהירות בנייתו, את השימוש בו בחרבה מקומות בתחליף להקמת מעברות ופתיחת מחנות עולים נוספים [...]״ (גליקסון 59:1957). עלותו הזעירה של בית הפטיו הגדל היתה יתרונו העיקרי, אולם זהו רק הרובד הנגלה לעין. מתחת לפני השטח ראה גליקסון גם את היתרון האידאולוגי הטמון בהרחבה העצמית. משיחתו עם ממפורד בנושא ב-14 בנובמבר 1957 הסיקו השניים כי כאשר הדייר עצמו משלים את ביתו מתעצם הקשר בינו ובין המקום (גליק10ן 1957).
הבחירה בפטיו ובהתנהלות בו גם היא אינה מובנת מאליה. גם כאן הפטיו הוא, לכאורה, רק פתרון טכני ואקלימי לאוורור הבית הטורי הארוך, שאי אפשר לפעור חלונות בקירותיו הצדיים המשותפים לשני בתים צמודים. על איכויותיו האקלימיות של הפטיו הספון בין הקירות וממזג את הבית רמז גליקסון בכתיבתו: "טיפוס בית זה משמש בשנים האחרונות לפתרון בעיית שיכון עממי בארצות בעלות אקלים חם (אפריקה הצרפתית, מקסיקו, הודו ועוד)" מליקסון 59:1967), אולם דברים אלו הם רק חלק מהסיפור. מבט נוסף מגלה כי השימוש החזוי בפטיו מתמיה, שכן המעבר בין שני חלקי הבית - בין החלק הישן, שיהיה לחלק הציבורי של הבית, לחלק החדש, שיהיה לחלק הפרטי של הבית - אמור להתבצע דרך הפטיו, כלומר יש צורך לצאת החוצה כדי לעבור מחלק אחד של הבית למשנהו.
כיצד אפשר להסביר זאת? כיצד אפשר להסביר את השתנות הבית ואת מערכת היחסים הסימביוטית הנרקמת בו בין הפנים לחוץ? בתרבות האירופית המערבית והמתועשת הבית נתפס כמוצר צריכה: בית שאינו מתאים לדייריו מוחלף והדיירים עוברים לבית אחר, מתאים יותר לצורכיהם. הבית אינו משתנה, הדיירים הם שנעים מבית אחד למשנהו. לעומת זאת, הבית המשתנה והגדל אופייני לתרבויות שלא עברו תהליכי תיעוש. באשר לפטיו, הרי שגם הוא לא התפתח בארצות האירופיות הקרות והמתועשות, אלא באגן הים התיכון, בחצי האי ערב ובמזרח הרחוק. באזורים
חמים או ממוזגים אלו לא היה צורך בלכידות המבנה כנגד האקלים הקר, ולכן היה הפטיו מעין חדר מרכזי גדול ללא גג, שריכז את הפעילות המשפחתית: החל בשהייה, המשך בבישול ובאכילה, וכלה באירוח. דרכו נכנסו לחדרים, כך שהנוכחות בו היתה מחויבת המציאות. אפשר לסכם שבתים גדלים, המשתנים עם השתנות הצרכים המשפחתיים, והשימוש בפטיו כחדר נוסף של בית המגורים אינם אופייניים לתרבות המגורים המודרניסטית של מרכז אירופה וצפתה, אלא לתרבות המגורים הקדם־מודרניסטית, הים תיכונית והמזרח תיכונית נסגל 1967; חזר 1971).
האם תקדימים ים תיכוניים ומזרח תיכוניים עמדו ברקע פיתוח בית הפטיו הגדל? ככלל, המתכננים הישראלים לא שילבו עקרונות ים תיכוניים ומזרח תיכוניים בתכנון. הם ראו באירופה את ערש התרבות, והתוכניות שהפיקו, כתפיסת עולמם, נבעו מן התרבות האירופית. גישתם זו מובנת מאליה. ראשית, רוב המתכננים היו ממוצא אירופי, כך שהתרבות האירופית היתה תרבותם. שנית, החינוך המקצועי של המתכננים היה אירופי - בין ישירות, בשל לימודיהם באירופה, ובין בעקיפין, בשל מוריהם שלימדו בטכניון ולמדו באירופה. שלישית, ההגמוניה בארץ היתה אירופית מכיוון שזה היה מוצאם של רוב בני "היישוב הוותיק" טרם קום המדינה, והם שהקנו למדינה את אופייה עם הקמתה. גם הציונות - האידאולוגיה שבשלה הוקמה המדינה - נולדה באירופה.
רוב המתכננים לא נעצרו לחשוב אם יש באוריינטציה האירופית טעם לפגם, שהרי תצורת חשיבה אינה עניין שמערערים עליו לעתים קרובות. לא כך גליקסון. בשנת 1959 הוא כתב: "הניסיון שנרכש בעולם בתכנון מנורים מודרני, אותו ניסיון ממנו למדנו,הוא מיוחד לתנאי אקלים אירופאי, ועלינו לסגל את התכנון לתנאי הקרקע והאקלים של אזור מזרח תיכוני״ נגליקסק 82:1959). על הפטיו ספציפית כתב: ״החצר [הפטיו - ה״ש] [...] מאפשרת פתרון לבעיית שסח מגוריס חיצוני, החיוני בתנאי האקלים שלנו״ נגליקסון 156:1958, ההתשה שלי). כלומר גליקסון הדגיש את תפקידו של הפטיו כהמשך ישיר של התנהלות המגורים, כמו שהדברים אכן מתרחשים
בבית המזרח תיכוני. אפשר להניח אפוא כר במובן זה היה הפטיו קריאת כיוון תרבותית אל דפוס המגורים המזרח תיכוני והים תיכוני שרוב המתכננים הישראלים יוצאי אירופה שללו על הסף.
זאת ועוד, בעוד שמרבית הרכוש הנטוש, קרי המצאי המבני הערבי שבארץ, נמדד לאור הגישה התכנונית המודרניסטית של המתכננים, שראו בו "בעיה תכנונית מיוחדת במינה״ (זסלבסק׳ 954ז: 80), ראה גליקסון את הדברים אחרת. בשנות המדינה הראשונות, לאחר מלחמת העצמאות העקובה מדם, היה גליקסון יוצא עם מתכנני מחלקת התכנון באגף השיכון לסיורים לימודיים בארץ. בסיורים אלו נלמדו נופה של הארץ ותכונותיה - תנאי הכרחי לתכנון אחראי וחלק ממשנתו האקולוגית של גליקסון, שהקדים את זמנו עשרות בשנים 19711 ;1970 ;1955 Glikson). אולם, באופן מפתיע, סיירו גליקסון והמתכננים גם בכפרים הערביים שבתחומי המדינה (איחן 2001. ריאיון; שפר 2001. ריאץן). בניית הכפרים הערביים לא רק שלא נשללה, כמקובל אז, אלא שההתייחסות אליה היתה אוהדת, כמקור שיש ללמוד ממנו. בהתייחסו לגופו של חבל לכיש,
שאותו תכנן אזורית בשנת 954 ו, כתב גליקסון: "הגוף חישן של חבל לכיש, שאופייניים לו חיו משוכות חצבר, כפרים, בקתות חומד צפופות, עדרי צאן, בארות ציוריות וקבוצות עצים בודדות, נעלם כליל בעקבות חפיתוח תחדש [...] אפשר לומר שחנוף של חבל לכיש איבד חרבח מערכיו חאסתטיים" (גליקסזן 39:1967). התרפקותו של גליקסון על הגוף הילידי באה לידי ביטוי גם בהצטרפותו לקבוצת תכנון אזורי
Glikson 1970: Glikson 2001a:) לכרתים בשנת 964ו
2001b). תמונותיו מהאי, שאקלימו וגופו דומים כל כך לאלו של ארץ־ישראל, הן עדות אילמת לגישתו: מתמונותיו ניכרת אהבתו לבנייה המקומית הדומה כל כך לזו הערבית.
מדוע ראה גליקסון את הדברים אחרת? האם הביע באמצעות התכנים התכנוניים עמדה פוליטית? האם ביקש ללא מילים לומר דבר מה על יחסי מזרח־מערב? תשובות חלקיות על כך סיפק ממפורד באסופת המאמרים שהוציא לזכרו בשנת 1971. ממפורד סיפר כי גליקסון כתב לו בשנת 1952 על רצונו לעבוד בהודו כדי ללמוד על יחסי מזרח ־מערב מתוך תובנה כי לא
האימפריאליזם ולא הנאו־קולוגיאליזם הם הפתרון. באשר לנושא הפלסטיני העיד ממפורד כי גלרקסון התבטא ישירות כי שיתוף פעולה הוא הפתרון המדיני לסכסוך הישראלי־פלסטיני. עם זאת תהא זו טעות לראות בסיורי המתכננים הישראלים בכפרים הערביים או בפטיו המתוכנן משמעות פוליטית גרידא: גליקסון העריך את הנוף הערבי מכיוון שהיה נוף אבולוציוני ומכיוון שערכיו האסתטיים, המבניים והאקלימיים תאמו במישרין את המקום שהתפתחו בו. גליקסון לא הבחין בין ערכיו הנופיים של הטבע ובין ערכיה של הבנייה המתפתחת בו: שניהם - הנוף והאדריכלות -נראו בעיניו כתבנים משלימים.
בית הפטיו הגדל נעברת
כמו שהערים הבריטיות החדשות, בנות הגל הראשון, הזינו את תכנון הערים החדשות הראשונות במדינת ישראל, גם לבית הפטיו הגדל אפשר למצוא פרויקטים מקבילים בעולם המערבי. את תהילת הפתיחות כלפי תרבויות שאינן מתועשות ומודרניות אפשר לראות במלחמת העולם השנייה.
מלחמת העולם השנייה לא הרסה רק חיים ומצאי פיזי, אלא גם את האמונה התמה כי הקדמה הטכנולוגית טומנת בחובה עתיד אנושי טוב יותר. מתוך החורבן עלתה השאיפה למצוא ערכים נוספים בתכנון, כערכים חברתיים. המבט הופנה לעבר תרבויות ילידיות שטרם עברו תהליך של תיעוש וקדמה ולעבר אדריכלות ורנקולרית - אדריכלות המתפתחת באופן טבעי ואבולוציוגי מאות בשנים, בד בבד עם ההתפתחות התרבותית של ההברה הבונה והמאכלסת; אדריכלות הנבנית בטכנולוגיה מקומית ומחומרי הבנייה המקומיים ללא תכנון אדריכלי (Scott 2000). המתכננים ביקשו ללמוד מהתרבויות שלא עברו תהליכי מודרניזציה כיצד אפשר לשלב בתכנון ערכים חברתיים.
כפועל יוצא מחיפושים אלו ומהביקורת על האדריכלות המודרניסטית והטכנולוגיה, פיתחו מתכננים מערביים שלד ראשוני לבתי מגורים, כך שיאפשר בנייה עצמית במשך הזמן. את ההיגיון ההברתי מאחורי פיתוח זה הביע ג׳ון טרנר (John Turner) באומרו כי בניגוד לבתים ההמוניים וההומוגניים,
בבתים הגדלים נזרע זרע של דיאלוג (1968 Turner). באופן טבעי למדינות המפותחות ובשונה מהמקור הוורנקולרי, אפשרויות ההתרחבות תוכננו מראש
.(Oxman 1983)
גם הפטיו שולב באותן שנים בבניית המגורים בארצות המפותחות, בייחוד בדנמרק, בשוודיה בבריטניה ובקנדה. עם זאת, אימוצו הצורני על ידי תרבויות אירופיות שינה את משמעותו: הפטיו המערבי המודרני לא שימש בתפקידו המסורתי כמרכז החברתי של המשפחה המורחבת ולא היה פתרון אקלימי כשנבנה בצפון אמריקה ובצפון אירופה. הפטיו היה פתרון פונקציונלי לתכנון הדירתי. בבתים שתוכננו במערב היה הפטיו מקור לאור ולאוויר והעניק פרטיות (1962 Schoenauer & Seeman). פעמים רבות העצים הפטיו את ההפרדה הפונקציונלית שבתכנון הדירה המודרניסטית (1985 Wiedenhoeft), קרי הוא שימש להפרדה בין אזור היום הציבורי (מטבח וחדר מגורים) ובין אזור הלילה הפרטי (חדרי שינה ושירותים).
האם בית הפטיו הגדל הישראלי ניזון ממגמות אלו? דווקא כאן נראה שלא, ומשני טעמים. ראשית, הפטיו ששולב בתכנון הדירה המודרניסטית־מערבית לא כלל שינוי בתפיסת המגורים, כמו שילוב הפטיו בבית הישראלי. במערב העצים הפטיו את תפיסת התכנון המודרניסטית הקיימת, ולפיה החלל הדירתי נבדל מהחוץ ומחולק פונקציונלית וטריטוריאלית. בישראל, לעומת זאת, היה הפטיו חלק בלתי נפרד מהתנהלות המגורים בבית. שנית, לימוד הבית הגדל ומוטיב הפטיו בעולם המערבי הגיעו לשיאם שנים אחרי 956 ו - שנת הפיתוח של בית הפטיו הגדל הישראלי. בשנת 1962 פיתחו האדריכלים ההולנדים בקמה, ואן־דן־ברוק
בית (Bakema, van den Broek, Stokla) וסטוקלה
גדל עם פטיו (1990 Eldonk & Fassbinder Assen). גיליון
Architectural Design אוגוסט 1963 של כתב העת
הוקדש לאדריכלות ללא אדריכלים (Architecture without Architects) בדרום אמריקה. באוגוסט 968 ו הוקדש אותו כתב העת לנושא ארכיטקטורה דמוקרטית (Architecture of Democracy), בהתייחס לתכנים החברתיים השזורים באדריכלות הוורנקולרית. בית הפטיו הגדל הישראלי, כזכור, תוכנן כבר בשנת 1956.
לפגוש בפטיו
"בשלב גל העלייה העצום מצפון אפריקה ומפולין הוקמו בתים מסוג זה במספר גרול [,..]",בחב גליקסון על הקמת בתי הפטיו הגדלים פליקסון 156:1958). למרות נטייה עקרונית שלא לאכלס משפחות מרובות ילדים ומעוטות הכנסה בבית דירות בעל חדר מדרגות משותף, אוכלסו בתי הפטיו הגדלים בהתאם לצורכי אספקת המגורים, ללא הבחנה בתרבות המוצא של הדיירים. פעמים ניתנו שני בתים צמודים למשפחות גדולות
(יבין 2001. ריאיון).
בתי הפטיו הגדלים לא אוכלסו ביוצאי אסיה ואפריקה בלבד, אף שלכאורה הבתים תאמו יותר את תרבות המגורים של עולים אלו, שהחצר בהם היתה חלק אינטגרלי של החלל הפנימי, ואין בהם הפרדה דיכוטומית בין פונקציות המנוהלות בחללים מקורים ובין אלו המתנהלות בחצר הסגורה. ייתכן שמצוקת הדיור היא שאילצה את המאכלסים שלא לברור את הדיירים העתידיים בבתי הפטיו הגדלים, וייתכן שהיתה זו מגמה תבונית. גליקסון העיד כי בכל הנוגע לתרבותם של התושבים - אליה וקוץ בה, שכן תרבות מגוריהם בארצות מוצאם מסתכסכת עם העליבה לישראל, כך שאי אפשר לחזות את הקשר הרצוי בין טיפוס הבית ובין המתגורר:
[...] תכנון המגורים בעולם שואב בעיקר ממנהגי הריור החיים של אוכלוסיית המתיישבים; אולם ער כה לא ירוע בישראל, בזמן תכנון המגורים באזורים החרשים, מאיזו ערה יבואו המתיישבים. יתר על כן,התברר,כי בהגיע עולים חרשים לארץ, משתנים ררישותיהם וצורכיהם בריור שינוי מהיר. מכאן,שעל תכנון המגורים בארץ לשאוף למיטב תיאורטי מחושב של צורות מגורים, ואין הוא יכול להתבסס על כל מסורת שהיא, וגם לא על פרוגרמה מגובשת סופית (!ליקסון 82:1959).
סקר חברתי שנערך כמה שנים אחר כך חיזק את דבריו. בסקר הוברר כי ההבדלים בין מוצא הדיירים ובין העדפת בית צמוד קרקע אינם משמעותיים: 63% מהתושבים ממוצא מזרח תיכוני העדיפו בית צמוד קרקע, וכך גם 52% מהתושבים ממוצא צפון אפריקאי ו-47% מהתושבים ממוצא אירופי (נליקסון 99:1967).
בתי הפטיו הגדלים שנבנו היו בבעלות המדינה, שניהלה את נכסיה באמצעות עמידר. חברת עמידר היתה אמורה■ לגבות את שכר הדירה (לרוב שכר דירה סוציאלי נמוך ביותר עד אפסי), לדאוג לתחזוקה ולהרחיב את המבנים בבוא העת, מכיוון שהבתים השכורים לא תוחזקו כראוי, ובשל האוריינטציה למכירה של אגף השיכון, עודדו את העולים החדשים לרכוש את דירותיהם. תנאי הרכישה היו נוחים ביותר: כמעט לא נדרש תשלום במזומן, והשלמת התשלום נעשתה באמצעות נטילת משכנתא ללא ריבית. ברי כי להלכה הדרך להרחבת הבתים לרוכשים היתה קלה יותר, אולם גם לשוכרי הבתים בבעלות עמידר ניתנו אישורים להרחבה וסט1פ 2001. ריאיון).
האם עולי אסיה ־אפריקה היו הראשונים להרחיב? האם השימוש של בגי העדות השונות בבית היה שוגה? בחינת הנעשה לאחר עשרים שגה מגלה כי
הרעיון התכגוני לא יושם. התושבים, רובם ככולם, לא הרחיבו את בתיהם כלל ויבין 2001. ריאיון; שב״ד 2001. ריאיון). השינוי היחיד שעשו כולם היה בניית תוספת קיר מתחת לגגון החיצוני המוביל לשירותים, כך שהשירותים צורפו לבית. המעטים שהרחיבו את בתיהם העדיפו לקרות את השטח שתוכנן לשמש לפטיו, כדי ליהנות מחללי פגים מרווחים יותר, גם אם חסרי אוורור ותאורת יום. בלט השימוש המאולתר בפחים ובאזבסט כדי לקרות שטחי חוץ וםט1פ 2001. ריאיון). אף שהבית הכמין מרכיבים מזרחיים, דווקא הדיירים ממוצא אירופי, שתרבות מוצאם היתה קרובה יותר לתרבות הוותיקים, הם שהבינו את פוטנציאל הבתים הגדלים ופו׳ 2001. ריאיון). הם, שהתערותם החברתית במדינה היתה קלה יותר ושניתנו ביוזמה פוליטית, היו הראשונים להגדיל את בתי הפטיו הגדלים בעצמם (סטופ 2001. ריאיון).
אפשר לשער מדוע לא הורחב בית הפטיו הגדל לפי התוכנית הראשונית. המודעות של הדיירים לתוכנית ההרהבה היתה נמוכה עד אפסית: הם לא הבינו כי יש תוכנית להגדלה העתידית, מה גם שתקנון הבנייה לא חייב להגדיל את הבתים לפי התוכנית המוקדמת. זאת ועוד, ייתכן כי יישום הפטיו נראה לרבים מהדיירים כ״בזבוז" שטח מגורים יקר. אולם השאלה מדוע במקרים רבים לא הורחב בית הפטיו הגדל כלל נותרה פתוחה. תמיהה זו גוברת לנוכח שטחו המקורי של בית הפטיו הגדל, שהיה כה זעום עד כי הקשה את ניהול חיי היום־יום. תשאול תושבי בתי הפטיו הגדלים בשנים 1964-1963 על ידי חבר הוועדה המחוזית רמלה אדריכל יוסף שבייד העלה כי דימוי הבית היה בעוכריו. דימויו היה של פתרון דחק ובית זול נשבייד 2001. ריאיון).
לנגד עיניו של גליקסון עמדה היכולת הממסדית לספק פתרון מגורים מהיר לאוכלוסייה רבה ככל האפשר. התושבים, לעומת זאת, ראו לנגד עיניהם את ערכו הפיננסי הנמוך של הבית ואת היעדר הכדאיות להשקיע בו ושנייד 2001, ריאיון). מכיוון שבצוק העתים אוכלסו בתים רבים לפני גמר הפיתוח סביבם (חיבורם לרשת המים והביוב, סלילת הכבישים ובניית הגדרות) וגליקסון 1959), נראה הבית עלוב עוד יותר. בשנות החמישים לא השכילו התושבים להבין את חשיבות הצפיפות האורבנית אל מול שטחי הבור הרבים, ולא הוקירו את ערבה הכלכלי של חלקת האדמה הפרטית.
על בית הפטיו הגדל נמתחה ביקורת רבה, שהדיה נשמעו אף מעבר לדרגים המקצועיים. ייחודו של הבית לא נתפס, וגם לא גישת התכנון, שביכרה ציפוף מבני על פני הדלילות המבנית שהונהגה קודם. הביקורת הדגישה את ממדיו הזעירים של הבית ואת חומרי הבנייה הפשוטים שמהם נבנה. יש שכונה בלעג "בית פאצ׳יו", שמשמעותו ביידיש בית מאולתר, לא מתוכנן (שנייד 2001. ריאקן). בעיתון "הארץ", תחת הכותרת "קריית גת: עיר ללא תכנון", כתב נפתלי לביא את השורות הבאות על בתי הפטיו הגדלים שנבנו בקריית גת:
[״.]חיפשנו את החלוצים מבריטניה ובקושי■ השננו את כתובותיהם ב״שיכון הרכבת". הלכנו לאורך מסילת הברזל לבאר שבע ועל נבעה רמה גילינו את השיכון. מתברר שלא קרבתו למסילת הברזל
זיבתה אותו בשם זה, אלא צורת הבתים ההומים לקרונות רבבת צמודים. [...] רובם של התושבים נרים ב-780 בתי בטון ו-20ו בתי קליפורניה בני קומה אחת. [...] בשיבוני העולים הושקעו לפי המשוער למעלה מעשר מיליונים ל״י, אולם קירות הבתים סדוקים כבר עתה ובשנה הראשונה להקמתם, עד אשר אפשר להעביר ניליון עיתון מדירה לדירה בסדק שבקיר.לפני שנה חננה העיר "חנ האורות" כשפנסי חשמל הוצבו ברחובות, אך בתי ה״רבבת״ מוארים בעששיות נפט [...] (לביא 0:1957.
רעיון בתי הפטיו הגדלים נגנז. שכונות שנבנו בהן בתי פטיו גדלים לא נחשבו לשכונות מבוקשות - ייתכן שבשל הבתים הקטנים וייתכן בשל גורמים אחרים, כמו הרכב האוכלוסייה או מיקומן בעיר (שנייד 2001. ריאיון). נוצרה בהן סגרגציה שלילית: התושבים בעלי היכולת עזבו את הבתים לטובת בתי דירות שנהנו מתדמית טובה יותר (0ו׳ 2001. ריאיון). התושבים מעוטי היכולת נותרו באתרי בתי הפטיו הגדלים מחוסר בררה. אתרים רבים היו לשכונות מצוקה (שב״ר 2001, ריאי1ן).בד בבד עם כישלון בתי הפטיו הגדלים נבנו דירות גדולות יחסית בבתים של שלוש-ארבע קומות. נראה היה כי הדירה הגדלה איבדה את משמעותה מכיוון שהדירה ההתחלתית היתה מספקת (יבין 2001. ריאיון). כך, משנת 959 ו לא תוכננו עוד בתים גדלים, עד שנות השבעים.
את רוב בתי הפטיו הגדלים הרסו הרשויות. ראשונים נהרסו בתי הפטיו הגדלים שנבנו בצריפי קליפורניה, שטכנולוגיית בנייתם נחשבה נחותה וזמנית. נהרסו גם בתי פטיו גדלים בבנייה קשה, ובהם חלק מבתי הפטיו הגדלים בקריית גת שנזכרו בכתבתו של נפתלי לביא. האתרים ברחבי הארץ שעדיין מצויים בהם בתי פטיו גדלים ספורים: בשכונת רמת אליהו בראשון לציון, ממערב לשכונת גליקסון בקריית גת, בשכונת רמת בן גוריון באשקלון ובשכונה ד׳ בבאר שבע. מיותר לציין כי הבתים באתרים אלו נבנו בבנייה קשה. בחינה של האתרים בראשית שנות האלפיים מעלה כי רובם המכריע של הבתים הורחבו, אם כי לא בהתאם לתוכנית המקורית וללא פטיו. חלום המתכננים לא הפך למציאות.
תשתית למגורים
הניסיון הישראלי מראה כי דיירים בשיכונים ציבוריים שנבנו בשנות המדינה הראשונות - באותן שנים שבהן נבנה בית הפטיו הגדל - הרחיבו את בתיהם, אף שהשיכון הציבורי, מעצם טבעו, העניק את מרב הסמכויות לממשל (המתכנן והבונה); אף שהשיכון הציבורי במדינת ישראל בשנות החמישים היה גם המאכלס; ואף שרובם המכריע של דיירי השיכון הציבורי היו עולים חדשים. הדיירים זיהו את הפוטנציאל הטמון ביחידות המגורים הנמוכות יחסית, במיעוט השכנים ובחלקת האדמה הקרובה. בתים שתכנונם לא הושתת על הרחבה עצמית הורחבו בחלוף השנים באופן ספונטני על ידי דיריהם, ואחר כך גם בעידוד פרויקט "שיקום השכונות" שידובר בו בפרק וו.
לעומת זאת, יוזמת הדיירים בבתי הפטיו הגדלים, שתוכננו להרחבה מלכתחילה, בוששה לבוא. ברי כי חוסר המודעות של התושבים לרעיון הבית הגדל תרם לכישלונו, אולם מעבר לכך היה זה הבית עצמו. הבית החצין ארעיות: היעדר גמר נאות, בנייה טרומית ירודה וגגות אזבסט - כל אלו הקנו לבית הפטיו הגדל תדמית של פתרון דחק ופתרון זמני, בייחוד כשמדובר היה בבתים שנבנו כצריפי קליפורניה. אפשר לומר כי תשתית המגורים, קרי הבית הראשוני, שידרה את ההפך הגמור מתשתית. תחת לשדר יציבות, ביטחון והעצמה, היא שידרה ארעיות, חולשה ונשלטות. לאותה הרגשה של תשתית שאינה תשתית חבר מצבם של הדיירים כעולים חדשים. השילוב בין עולים חדשים ובין בית־ נטול־הרגשת־בית רק העמיק את התלישות המצויה בלבו של כל מהגר.
נשאלת השאלה היכן אפוא, מקומו של הבית הבנוי מחומרים ארעיים בנון האובסטון והבית הקליפורני. הבית הקליפורני הוכיח בבר מומן את אי-יעילותו [...] חובה שבבל שהדירה קטנה יותר, גרועה יותר,ונמצאת בשכונה עוובה יותר היא מושבת אליה משתכנים רפי אמצעים ומרובי נפשות אשר דרך שימושם בשיכונים נוטה להפחית מדמותם הראשונית ולהופכם למשכנות עוני [...] 1בן סירה 12:1960).
בן סירה לא כתב זאת במפורש, אולם מתוך רוח הדברים משתמעות מסקנות ברורות למדי, על תשתית מגורים להיות שלם העומד בפני עצמו, גם אם שלם מצומצם למדי. על הדיירים המרחיבים להיות נטועים היטב בחברתם ובתרבותם. היוזמה המתבקשת מדיירים הבונים את ביתם אינה יכולה לנבוע מתושבים תלושים כעולים חדשים, המכלים את כוחם על הישרדות.
זאת ועוד, תרבותם של דיירים רבים שהבתים תוכננו להם היתה שונה מזו של האוכלוסייה הקולטת והמתכננת. אף שהרחבת הבתים תוכננה מראש לפי מסורת התכנון בארצות המפותחות המודרניסטיות, הבתים המועטים שכן הורחבו, הורחבו בחופשיות, ללא קשר לתוכנית המוקדמת, כמו שקורה בארצות המתפתחות, הקדם־מודרניסטיות. גם כאן הבנה מעמיקה יותר של תרבות המשתכן היתה יכולה להבדיל בין בית חלקי המיועד לאוכלוסייה מבוססת ונמכר בשוק החופשי ובין בית חלקי המיועד לדיירים דלים ובלתי מעורים. מתברר שלדיירים נטולי כול הנסמכים על השיכון הציבורי ראוי להתייחס כאל דיירים בארצות מתפתחות ולא לתכנן להם את ההרחבה המוגמרת.
ומה אשר לפטיו? הפטיו, שלא הפך מחלום למציאות, היה זר להגמוניה המערבית של התכנון הממלכתי בישראל ולצורת המגורים ההגמונית. הפטיו לא נתפס כמרכיב אינהרנטי בבנייה ובתכנון, גם לא בעיני יוצאי אסיה־אפריקה, שחלקם שוכנו בבתי הפטיו הגדלים. זאת ועוד, האסתטיקה המודרניסטית של הבית וממדיו הזעירים לא עודדו לראות בו מרכיבים אוריינטליים. לכן גם כאשר ניתנה חלקת הקרקע לבניית פטיו וגם כאשר הדיירים באו מבתים שהיה בהם פטיו, הם העדיפו להשלים את בתיהם לפי התפיסה האירופית השלטת וה״נכונה", שבה יש חיץ מוצק בין הפנים לחוץ, ולא לכלול פטיו בבית. מבחינה זו צלח כור ההיתוך במתכונתו הישראלית. עולי הגלויות השונות אכן הפנימו את דפוס המגורים ה״נכון" של ה״צבר": אותו צבר שאינו אלא בנו של תושב היישוב הוותיק, שמקורו אירופי.
פרק 3 לבנות את לה קורבוזיה בארץ הקודש
אשדוד
בפרק 1 נזכרה אשדוד כאחת הערים החדשות משנת 956 ו, אבל גם לה תוכננה תוכנית ראשונית בשנת 949 ו. כרעותיה, הערים החדשות שבתוכנית שרון, גם התוכנית הראשונית שלה משנת 949 ו הורכבה משכונות מנותקות זו מזו בעלות מתאר אמורפי וממרכז עירוני מנותק הממוקם ביניהן, גם בה התפתלו דרכים סגלגלות ללא הצדקה טופוגרפית (ברוצקוס 11969. יעד אוכלוסייתה היה 50,000 תושבים וממדיה - 17,000 דונם 1םםן 1990). העיר כונתה ״סוכריר״ - על שם ואדי סוכריר, הוא נחל לכיש שנשפך לים בתחומי העיר החדשה לכשתקום, בצפונה תוכנן נמל עמוק מים. המתכנן היה אדריכל יצחק פרלשטיין.
עצם הקמתה של אשדוד לא היתה מובנת מאליו. לא רק פריסת אוכלוסייה ו״כיבוש הארץ" עמדו בבסיס הקמתה, אלא גם אינטרסים כלכלים כבדי משקל. אנשי אגף התכנון, כדרכם, ביקשו לפזר את האוכלוסייה ואת העוגנים הכלכליים, ולכן נבחר אזור אשדוד לנמל העמוק החדש. רחוק דיו מתל אביב ורחוק דיו מעזה העוינת. לעומת אנשי אגף התכנון, כוחות כלכליים שישראל רוקח, ראש עיריית תל אביב, ייצג באמונה ראו בתל אביב את המיקום הטבעי לנמל החדש. לימים, כאשר התמנה רוקח למשרת שר הפנים בממשלה הרביעית בשנת 1952, הוא העביר את אגף התכנון לירושלים והביא לצמצומו הרדיקלי. בכך הוא "ביטא את היחס המסתייג[...] לאגף חתבנון בכלל ובתור הגוף שהמציא א ת רעיון עיר הגמל החדשה,הפוגע כזכויות הסבעיותשל תל אביב במיוחד״ 1בחצק1ס 8:1969).
באותה עת, בשנת 1953, כאשר הועבר אגף התכנון לירושלים וכוחו צומצם, נזקקה חברת החשמל לתחנת כוח נוספת. אליעזר ברוצקוס, שהחליף את הינץ ראו כאחראי על התכנון הראשי, דבק במיקומה של אשדוד. הוא הציע לבנות באשדוד, שטרם
הוקמה, את תחנת הכוח הנוספת. כעבור פחות משנה נסלל כביש והוקמה שכונת מגורים לעובדי חברת החשמל, חידוש העלייה ההמונית בשנת 1954 הניע את אגף השיכון שבמשרד העבודה, בהדרכתו של דוד זסלבסקי, להקים במקום עיר חדשה. כאשר עלה שוב בשנת 1956 הצורך בנמל עמוק נוסף ועלה שמה של אשדוד, התקבל המיקום ללא התנגדות (בחצקוס 1969). בשנת 956 ו יושבו במקום ראשוני המתיישבים - 22 משפחות של עולים חדשים ממרוקו (’1יב 1990). בשנת 1961 הוחל בהקמת הנמל בפועל.
בין לבין הוקמה בשלהי שנת 1956 "חברת פיתוח אשדוד" שהוענקה לה הסמכות לבנות את העיר. פרלשטיין, איש אגף התכנון, שתכנן את אשדוד כבר בשנת 1949, קיבל את זכות התכנון מחברת פיתוח אשדוד בשנת 1957. לעיר נקבע יעד אוכלוסין של 250,000 תושבים <בחצקוס 1969).
תוכניתם של פרלשטיין ושותפו אריה רודאי, מהשנים 1959-1957, חילקה את העיר לאזורי פעילות. העיר הופרדה מהנמל, מאזור התעשייה וממרכז העסקים הראשי שתוכנן בלבה הגאוגרפי (פלד׳ 1967). בהמשך פרסה התוכנית את העיר על פני 40,000 דונם 1םםן 1990), שחולקו ל-16 רבעים באמצעות מערכת שתי וערב של דרכים עורקיות לתנועה מהירה, שהיו גבולות הרבעים המתוכננים <ם־ע 1969). בכך היתה תוכניתם של פרלשטיין ודודאי שונה במפגיע מכל תוכניות הערים שקדמו לה. הרצועות הירוקות, שהפרידו בין השכונות בתוכניות הקודמות וגם בתוכניתה הקודמת של אשדוד, נעלמו מהתכנון ועמן גם הצורות האמורפיות של מערכת התנועה ושל מתאר השכונות. במקומן תוכננה עיר רציפה מבחינה תחבורתית, שדרכיה ישרות והמשכיות ומיועדות לתנועה מהירה. רבעיה רבועים. בכל רובע תוכננו 3,000 -5,000 יחידות דיור בצפיפות של ארבעה עד שישה
דונמים ברוטו <םםן 1990) ל-ססס,21,000-12 תושבים (פלדי 1967). כל רובע השתרע על פני 1.2-0.5 קמ״ר, כך שאורך הצלע נע בין 700 ל 1,500 מטר <םםן 1990).
ברובע עצמו תוכננו מגורים ברמות שונות כדי למנוע קיטוב סוציו־אקונומי (פתקל 1990) ושירותים שאדם נזקק להם מדי יום ביומו: מרכז מסחרי, שני בתי ספר יסודיים, גני ילדים, בית כנסת, מרפאה, מועדון נוער, שטחים ציבוריים פתוחים ושטחי ירק 1םםן 1990). גם הם, בהתאם לאותה חלוקה פונקציונלית ברמה העירונית, היו נפרדים ממבני המגורים (פלד, 1967). מערכת הדרכים הפנים־רובעית, שיועדה לתנועה מתונה, היתה אמורה לקשר בין המגורים ברובע ובין השירותים ולקשר בין הרבעים לבין עצמם (ם־ע 11969.'במילים אחרות: חלק ניכר מהערכים של האוכלוסייה עשויים להתמלא בתחומי הרובע עעמו; במיוחד - בני קבועות הגיל העעירותאינם עריכים לחעות מסלולים של ׳תנועה עוברת׳ בדרכם לפעילותם היומיומית' (פלח 14:1967).
תכנון העחם של לה קורבוזיה
כיצד אפשר להסביר את השינוי המשמעותי בעיצוב הרשת התחבורתית העירונית, ועוד אצל אותו אדריכל ממש? ומהו מקורו של התכנון? התשובה לשאלה הראשונה ברורה למדי. דגם הערים החדשות דוגמת הארלו נכשל בישראל, והובן כי יש צורך בדגם אחר. עם זאת, אין תשובה חד־משמעית באשר לתקדים הנוכחי. לכאורה, הרציונליות תפסה את מקומה של הרומנטיקה, והסרגל את מקומם של היד החופשית וצבעי המים האוטופיים. למעשה, ייתכן מאוד שאוטופיה אחרת עמדה מאחורי תכנון אשדוד - האוטופיה של לה קורבוזיה.
האדריכל השווייצרי-צרפתי לה קורבוזיה Le) 1965-1888) (Corbusier), מגדולי המאייסטרים של האדריכלות המודרניסטית, החל את העיסוק בתכנון ערים כבר ב-1922. גם הוא, כבריטי אבנעזר הווארד, ביקש לתכנן עיר חדשה, עתירת ירק, שתרפא את חולייה של העיר התעשייתית. אולם בעוד "עיר הגנים" התבססה על הכפר האנגלי הציורי, עירו של לה קורבוזיה שילבה בין השאיפה לטבע ובין הטכנולוגיה. אותה טכנולוגיה שבשל התפתחותה המהירה הפכה את העיר של המהפכה התעשייתית לעיר שתושביה
סבלו מחוליים ומעוני. לה קורבוזיה לא שלל את הטכנולוגיה, להפך: הוא ביקש לשלב אותה בתכנון העיר החדשה ולרפא את העיר באמצעותה.
"העיר לשלושה מיליון תושבים" שתכנן לה קורבוזיה הכילה שלושה מרכיבים עיקריים: מרכז עסקים עירוני, שבו 600,000-400,000 תושבים, רובעי מגורים מסביב לו ורצועה רחבה וירוקה להתפתחות עתידית. התעשייה הופרדה מהעיר, כמו שמרכז העסקים הראשי הופרד מהמגורים. מערכת התנועה תוכננה להיות מפלסית: משאיות בדרבים תת־קרקעיות; דרכים לתנועה מקומית על הקרקע, במפלס הכניסה לבניינים; מפלסים לתנועה מהירה מעל הקרקע. בתי המגורים תוכננו להיתמר לגובה של 20, 40 ו-60 קומות, כדי לשחרר כמה שיותר קרקע ולהאדיר את נוכחותו של הטבע בעיר
.(Le Corbusier 1981)
בהמשך שכלל לה קורבוזיה את דגם העיר הרצויה. הוא פיתח מנחת מטוסים בלב מרכז העסקים הראשי, בינות למגדלי המשרדים, ובתי מגורים אורכיים מסביב למע״ר (מרכז עסקים ראשי) (19291] de Corbusier 1947a. הוא פיתח את האיזור של "אמנת אתונה" המפורסמת, ולפיה אזורי העיר נחלקים לפי הפונקציות שהם ממלאים: מגורים, תעשייה, מרכז עסקים ונופשה (Le 19291] Corbusier 1947b). הוא קרא לשחרור הקרקע באמצעות בנייה על עמודים ולהפרדת תנועה. ’אף הולך רגל לא יפגוש כלי רכב לעולם!‘
C'Nopedestrian will ever meet an automobile, ever!")
כתב בספרו ״העיר הקורנת״ משנת 1933 (Le Corbusier 108 :[1933] 1967).
לה קורבוזיה אמנם לא שלל את הטכנולוגיה שדרדרה את העיר המסורתית, אלא השתמש בה כאמצעי מרפא, אך הוא שלל אלמנט אחר, הרבה יותר חשוב, ב״תהליך הריפוי" העירוני שלו: את החוויה העירונית. מתוך התבטאויותיו עולה שטנה עזה לרחוב. את אותו מרכיב עירוני בסיסי הוא שלל בעוז ובאמונה, משל הוא הסיבה לכל תחלואיה של העיר המתועשת. רובעי המגורים של העיר צריכים שלא להיבנות עוד לאורך רחובות מסדרוניים המלאים ברעש ובאבק ונעדרים אור, כתב, והמשיך: יש לבנות רובעי מגורים רחוקים מהרחובות ללא חצרות פנימיות
קטנות, ולעומת זאת עם חלונות הפונים לעבר פארק רחב ידיים - כך בספרו The City of To-morrow
Le Corbusier 1947a) 1929 משנת and its Planning
175 .■[1m9).’לא צריכים להיותרברים כאלו, כרחובות; עלינו להמציא משהו שיחליף אותם’ (There ought
not to be such things as streets; we have to create
something that will replace them), כתב בספרו "העיר הקורנת״ (121 :[1933] 1967 Le Corbusier). על רובעי המגורים בעיר המסורתית כתב כי הם מלאים בדלקת ריאות( שם: 119). טעון באמונות הללו החל לה קורבוזיה לתכנן את צ׳אנדיגר.
צ׳אנדיגר
היוזמה להקמת העיר צ׳אנדיגר עלתה בשנת 1947, עם הכרזת העצמאות של הודו. בעקבות ההכרזה התברר כי חסרה עיר בירה לשתי תת־מדינות בהודו הגדולה, והוחלט לאחדן ולבנות להן עיר בירה חדשה ומודרנית, היא צ׳אנדיגר. שני מתכננים - האדריכל האמריקאי אלברט מאייר (Albert Mayer) והאדריכל האמריקאי ממוצא פולני מתיאו נוביק (Matthew Nowick) -תכננו את העיר.
הסכמות התכנוניות של מאייר ונוביק לא היו שונות מאוד מגישתו של לה קורבוזיה לתכנון ערים. בשתיהן הופרדו האזורים פונקציונלית (איזור/ בשתיהן הוגדרו רובעי מגורים באמצעות דרכים לתנועה מהירה.
בשתי התוכניות בתי המגורים מוקמו בהיקף הרובע בהעמדה חופשית (open plan) מבלי שהגדירו חלל. באמצע הרבעים, בתוך פארק רחב ידיים, מוקמו מבני הציבור והמסחר שההגעה אליהם רגלית. מערכת הדרכים הפנימית תוכננה כרכה וסגלגלה ונועדה לתנועה מתונה בתוך הרובע ובינו ובין רבעים שכנים.
השוני העיקרי התמקד בסכמה הכללית של העיר. נוביק תכנן את צ׳אנדיגר בעיר אורכית בצורת עלה, שהמרכז המוארך ממוקם בה באמצע העיר. מאייר, לעומתו, תכנן את העיר בצורת מניפה. המע״ר תוכנן ברובע האמצעי. רובעי המגורים של מאייר הכילו 1,150 יחידות דיור ומידותיהם המלבניות עמדו על
1,000x500 מטר. המגורים עצמם תוכננו כמגוונים והיו מיועדים לרמות הכנסה שונות כדי ליצור מגוון חברתי.
נוביק נפטר במפתיע בשנת 1950 והוא בן 40 בלבד. התפקיד הוצע ללה קורבוזיה. לה קורבוזיה הגיע לאתר בשנת 1951 ונטל את מושכות התכנון עם אדריכלים נוספים שהביא: בן דודו פייר ז׳אנרה (Pierre Jeanneret), האדריכל הבריטי מקסוול פריי (Maxwell Fry) ואשתו האדריכלית הבריטית ג׳יין דרו (Jane Drew). אליהם הצטרפו גם אדריכלים הודים מקומיים ומעריצים.
לה קורבוזיה עשה שינויים בתוכנית, או המציא אותה מחדש - כמו שטען. מבנה המניפה היה למבנה ריבועי מוחלט, מיקום המע״ר שונה והעיר צופפה. מלבד זאת, תוכניתו ותוכניתו של מאייר דומות להפליא: שתיהן התבססו על מערבת רשתית ורבועה לתנועה מהירה, בשתיהן רבעים המוגדרים באמצעות מערכת הכבישים,. בשתיהן פארק רחב ידיים בתוך תוכי כל רובע ומערכת דרכים סגלגלה לתנועה פנימית מתונה ולקשר בין הרבעים. כאז כן עתה, האמונה בהפרדת התנועה הניבה תכנון שלפיו הקשרים הפיזיים בתוך הרובע אמורים להתבסס על הליכה ברגל.
לה קורבוזיה הגדיל את מידות הרבעים, שעמדו עכשיו על 200,ו»800 מטר ויועדו ל־15,000-5,000 תושבים, ומיקם את השירותים השכונתיים לאורך ציר תנועה פנימי. ההבדל הגדול ביותר בתכנון בא לידי ביטוי בהתייחסותו לנוף. בתוכניתו של מאייר האפילה הרשת על הטבע. בתוכניתו של לה קורבוזיה זלגו האיכויות הגופיות לתכנון העירוני המרושת כשכבה נוספת (966) Evenson).
דמיון רב ניכר בין התכנון של צ׳אנדיגר לתוכנית אשדוד. הרבעים המוגדרים באמצעות רשת תנועה עורקית ורבועה, הדרכים הרכות לתנועה פנימית, מיקום מבני השירותים בתוך הרובע, ההעמדה החופשית של המבנים בבחינת ״בתים בפארק״ - כל אלן איפיינו הן את צ׳אנדיגר והן את אשדוד. רק המרכז של אשדוד לא דמה לזה של צ׳אנדיגר. לה קורבוזיה עיצב אדריכלית את מבני המרכז השלטוני של צ׳אנדיגר (פרלמנט, בית משפט, בית פקידות".). אדריכלות הבטון שלו, הפיסולית והסוערת, תשפיע על הבנייה בארץ במגוון אופנים. מרכז אשדוד, לעומת זאת, לא ייבנה, ותחרות אדריכלית לבנייתו תוכרז רק בשנת 965 ו.
בין אשדוד לצ׳אנדיגר
המתכננים הישראלים לא כתבו על כך, אולם אפשר למצוא כמה רמזים לקשר שבין צ׳אנדיגר לאשדוד. הרמז הראשון טמון בסקירה של פרום׳ יונתן אלון מהפקולטה לאדריכלות בטכניון על דגמים שונים לפיתוח ערים. הסקירה לוותה בשקפים, ובאחד מהם הוא שרטט תוכנית שלד עירונית המורכבת ריבועים־ריבועים המופרדים על ידי דרכים לתנועה מהירה. במרכזו של כל ריבוע - מוסדות ציבור. מערכת דרכים לתנועה מתונה משמשת בתוך הריבועים. זוהי סכמה מדויקת לכוונות המתכננים של תוכנית אשדוד, וגם לכוונתו של לה קורבוזיה כשתכנן את צ׳אנדיגר. העיקר טמון בכותרת שנתן פרום׳ אלון: ״דוגמא של Chandigarh אשדוד״ (השםש11י 20:1972).
רמז נוסף טמון בדברי הביקורת של יאן גאירן, שנכתבו לחברת אשדוד."העיד לעולם לא תהיה דבר חי", כתב גאירן על תכנון אשדוד, והמשיך:
קודם בל היא מחולקת לשטחים במעט מרובעים, המוגדרים על ידי בבישים רחבים, אשר איש לא ירצח לחצותם. התוצאה תחיח שמונח או תשע קהילות מבודדות ללא קשר ביניהן. בדיוק בתוכנית וו השתמשו בצאנדיגר,והתוצאה היא,שהקהילות הנפרדות, בהיותן ללא הצדקה פונקציונאלית, הינן מפולגות כ״קאסטות" כפי שהיתה הודו הבריטית אי פעם. תכנון מסוגוה חינו רק מכשיר המאפשר התעלמות מהצורך לחשוב על האתר ביחידה עצמאית «א’רן 17:1969).
מבלי לאזכר שוב את צ׳אנדיגר המשיך גאירן וכתב ביקורת נוספת שיכולה להתאים גם לעיר ההודית, בתוך שהוא מבקר את האיזור הקורבוזיאני ואת העמדת הבתים החופשית במרחב, המכונה גם היא על שמו של לה קורבוזיה:
כנראה שחנויות, דיור ותעשייה יהיו כולם בשטחים נפרשים ומופרדים. הדבר יגרום למקסימום נסיעות מתסכלות מהעבודה לבית, מהבית לחנויות מהחנויות לבידור [...] השטחים הפתוחים הם מקריים, ולא חלק ממערכת קשורה [...] כל השדרות הגרנדיחיות לא מובילות לשום מקום מאירן 17:1969).
ככל הנראה היתה צ׳אנדיגר המקור התכנוני לאשדוד, כמו שהארלו היתה המקור לדגם העירוני הקודם. האם בכך אפשר לקבוע כי תכנון אשדוד פותח תקופה תכנונית חדשה? לכאורה כן, למעשה לא. לכאורה, הערים הרומנטיות, המבקשות לדמות מקבץ כפרים טובלים בירק, פסו מן התכנון הישראלי. המתווה העגלגל של השכונות הוחלף במתווה ריבועי של רבעים. הדרכים הפתלתלות נמוגו, ובמקומן תוכננה היררכיה תנועתית ורשת דרכים ישרת זווית, לפחות בכל הנוגע למערכת הדרכים הראשית, בין הרבעים. אולם למעשה, מעבר לצורניות, התפיסה העירונית לא השתנתה. גם לא התפיסה האוטופית.
גם באשדוד תוכננה השכונה - שקודם כונתה ״יחידת שכונות״ ועתה היתה ל״רובע״ - כיחידה מבודדת, המספקת לתושביה את הנחוץ לחיי היום־יום. במקום שטחים ירוקים, כבישים רחבים הם שסימנו את גבולותיה. מרכז העסקים הראשי של העיר תוכנן במרכזה הגאוגרפי, כבעבר. כך, מלבד המתאר ישר הזווית והרצף העירוני (שבותר על .ידי הכבישים שתחמו את השכונות) לא חל שינוי של ממש. גם העמדת הבתים לא שונתה עקרונית. במקום בתים של קומה אחת או שתיים נבנו מאמצע שנות החמישים בתים גבוהים יותר וארוכים יותר, אולם ההעמדה בשטח לא הגדירה את חללי החוץ, אלא הותירה אותם אינסופיים.
היעדר ההבדל המהותי בין הארלו לצ׳אנדיגר - שני המקורות לתכנון הישראלי - אינו צריך להפתיע, שהרי שתי הגישות נבעו מתוך אותה מוטיבציה: הרצון ליצור מגורים נוחים והוגנים ולהקנות חמימות קהילתית בעיר ההמונית והמנוכרת שהתפתחה עם המהפכה התעשייתית. שתי הגישות, אנטי עירוניות במהותן, הסתמכו על תקדים יחידת השכנות של פרי (1929), שקישרה בין השכונתיות לקהילתיות. שתי הגישות הסתמכו על תקדים ״עיר הגנים״ של הווארד (1898): הארלו באופן ישיר יותר, ואילו לה קורבוזיה האדיר את הטבע על ידי ריכוז המגורים בבלוקים ענקיים. בשתי הערים, הארלו וצ׳אנדיגר, שזורים מרכיבים רומנטיים בתכנון הנופי, המכונים Picturesque. קרי תכנון ציורי, בתוואים רכים, מתוך שאיפה ליצור ארומה כפרית
בשכונה פנימה, ובניגוד למסורת התכנונית הנוקשה של התכנון הקלסי 19661 Evenson).
תקדים נוסף, רלוונטי להארלו ולצ׳אנדיגר, היה תקדים רדברן (Evenson 1966) (Radburn), פרבר של ניו יורק בניו ג׳רזי משנת 1929. מתכנניו, קלרנם סטיין והנרי רייט (Clarence Stein & Henry Wright), תכננוהו כעיר גנים עצמאית, ואף נסעו לבריטניה כדי ללמוד את ערי הגנים שהוקמו בה - לצ׳וורת׳ (Lechworth), ולין (Welwyn) ופרבר הגנים המפסטד (Hampsstead). רדברן, שתכנונו התפתח על רקע הבעלות ההולכת ורווחת על הרכב הפרטי בארצות הברית, ביקש להיות מקום בטוח מכלי רכב, בייחוד לילדים. בהשפעת סנטרל פארק בניו יורק הופרדה בו התנועה הרגלית מהמוטורית לחלוטין, מתוך מתן עדיפות לתנועה הרגלית.
מתכנני רדברן קבעו כי גודל השכונה, שאמורה להכיל 10,000-7,500 נפש, ייקבע לפי מרחקים רגליים מאחרון בתי המגורים לבית הספר היסודי ולמגרש משחקים, ושאלו לא יעלו על 800 מטר. תוכנן כי הרכב הפרטי יגיע אל אזור השירות של כל בית ובית באמצעות דרכים ללא מוצא ושחדרי המגורים של הבית יפנו לעבר שטח נגדי, ירוק ופתוח. השטח הירוק הפתוח תוכנן כשטח משותף לכמה יחידות מגורים, שם מוקם בית הספר בסמוך לדרך ראשית. שטחים ירוקים אלו אמורים היו לקשר בין יחידות המגורים ולשמש מקום לחיים קהילתיים (1949 Stein). התוואים הרכים הקנו לפרבר מראה כפרי ורומנטי.
פרבר רדברן נבנה חלקית ומעולם לא הושלם, אך השפעתו היתה אדירה. ממפורד בספרו "תרבות הערים"
משנת 1938 הפיץ את (The Culture of Cities)
הרעיונות התכנוניים לציבור (1984 Scoffham). בצרפת הפיץ את הדוגמה התכנונית לה קורבוזיה (Ritter 1964). הפרדת התנועה שזורה כחוט השני בתוכניות לצ׳אנדיגר, אבל קשה לומר שזוהי תרומתו הגדולה של תקדים רדברן לתכנון צ׳אנדיגר. התרומה הגדולה היא דווקא ההפניה החד־משמעית של הבתים לתוך הפארק הרובעי הפנימי - הפניה שמצויה גם ברובעי אשדוד.
תקדים נוסף שהשפיע על מתכנני צ׳אנדיגר היה שכונת בלדווין הילס (Baldwin Hills Village) בלוס
אנג׳לס משנת 1941 (966) Evenson) - שכונה שהושפעה אף היא מרדברן ולא בכדי. המתכננים היו אמנם אחרים: ג׳ונסון ווילסון, מריל ואלכסנדר (,Johnson & Wilson
,(Merril & Alexander - Associated Architects
אבל היועץ שלהם לא היה אלא סטיין, ממתכנני רדברן. סטיין עצמו ציין בפתיח מאמר שכתב על השכונה שבלוס אנג׳לס הממונעת יש חשיבות יתרה לבטיחות ולשלווה שמקנה השכונה. גם כאן תוכננו הפרדת תנועה ופארק מרכזי פנימי (1950 Stein).
הדמיון בין שכונת בלדווין הילם לרבעים של צ׳אנידגר הוא פיזי ממש: כיאה לעיר גדולה, כבישים רחבים וישרים לתנועה מהירה מגדירים את גבולות המתחם, צורתו מלבנית, מגרשי חניה מקשרים בין החניה לכניסה למרבית הדירות, ואלו "מתגוננות" מהקרבה לחניה באמצעות פטיו. הבתים - משותפים (1950 Stein). תקדים בלדווין הילס השפיע ללא ספק על המתכנן האמריקאי מאייר, וקשה שלא לראות את ההשפעה (ישירות או דרך מאייר) על התכנון הסופי של לה קורבוזיה לצ׳אנדיגר. משם קצרה הדרך לאשדוד.
אנטי עירומות
האם אפשר לומר שוב כי האידאולוגיה סימנה את ה״בחירה" בתקדים הראוי לבינוי ערים? ככל הנראה התשובה חיובית. מאחורי הדבקות בתקדימים עמדה שלילת העירוניות. גם כשתוכננה אשדוד - עיר גדולה לכרבע מיליון תושבים ובה נמל ואזור תעשייה -עדיין ראו בה המתכננים "עיר רעה" שצריך להגן על תושביה מההמוניות ומהניכור שיהיו מנת חלקם. גם הפעם השכונה המבודדת והמופנמת היתה אמורה להתמודד עם המשימה.
"אק כנראה תופעה נפשית המאפיינת את העיד הגדולה יותר מן האדישות", כתב הסוציולוג הגרמני גיאורג זימל בתחילת המאה העשרים (זיםל 2004 [1903]: 28), וביטא תפיסת עולם שאפיינה את תכנון הערים בעולם המערבי עד שנות השבעים. הוא הסביר כי האדישות בין האנשים לבין עצמם מחויבת המציאות בעיר הגדולה בשל גודש הגירויים שהעיר מעתירה. המרפא, מדרך הטבע, מצוי בשכונה, שעליה כתב הסוציולוג האורבני רוברט פארק, גם הוא בתחילת
המאה. פארק מצטט את רוברט וודם, שכרך בין שכנות לחברות: "אין ספק שאתת תעו בדות החברתיות יוצאות הדופן ביותר,-שהורתה ולידתה בעבר תרתוק, תיא אותה הבנת אינסטינקטיבית שאדם המקים את ביתו ליד ביתך, יש לו חוקה מסוימת על תרנשת החברות שלך [...]"([1913] Robert Woods סצוטט אצל פארק 2004 [1925]: 48).
הדימוי הכפרי בבינוי הערים הישראלי נכשל והיה לבלתי רלוונטי כדימוי חוותי: לא עוד כרי דשא ובתים קטנים ואדומי גג בתוך פארק אינסופי. עם ואת, הדימוי הכפרי שרד כדימוי חברתי, שבוטא בתפקידה הסוציולוגי של השכונה. השכונה היתה אמורה להיות מעין כפר קטן, קרי יחידה קהילתית מגובשת הכורכת בן השכנות הפינית ובין החברות הנפשית. התכנון ניסה לעזור לה להיות כזו.
אשדוד ייצגה את המגמות התכנוניות והאידאולוגיות בצורה הברורה ביותר, אולם לא היתה יחידה במערכה. עקרונותיה נראו גם בשכונות חדשות אחרות. משנת 1957 פינה את מקומו התכנון הישראלי ה״רומנטי״ לתכנון מחושב יותר (Brutzkus 1964): צומצמו השטחים הציבוריים הפתוחים, בוטלו משקי העזר הביתיים וצופפה הבנייה (אפרת 1988).
הומלץ ליצור ״חזות אורבנית״ (1958 Glikson) על ידי שילוב בין בתים גבוהים לנמוכים או על ידי בתים של שלוש-ארבע קומות (1982 Glikson). נשמעה קריאה ליצירת מגוון מבני בשכונות ככלי ליצירת מגוון אנושי ולאינטגרציה (1958 Glikson).
עם זאת, הפקת הלקחים מכישלון הדגם התכנוני הקודם, הציפוף והעלייה ביכולת הטכנולוגית לא לוו בשינוי עקרוני של סכמת העיצוב השכונתי: זו נותרה חד־מוקדית, והתבססה על תוואים רגליים ועל כבישים ללא מוצא. במרכז תוכננו השירותים השכונתיים. גם תפיסת החלל נותרה זהה. המבנים - רובם בתים טיפוסיים שפותחו במחלקת הארכיטקטורה באגף השיכון - הועמדו על פני השטח באופן שלא הגדיר חלל: לא חלל של חצר פנימית ולא חלל של רחוב. האידאולוגיה שלטה בתכנון, ולפיה השכונה שווה לקהילה, ושכונה מופנמת שווה לקהילה מגובשת. מעל הכול שלטה הגישה המודרניסטית, ולפיה המתכנן בתבונתו יתקן את העולם: יבנה שכונות, יעצב יחסים אנושיים ויגשים את החלום.
שנונה אנכית קטנה
השפעתו של לה קורבוזיה על תכנון השיכון הציבורי לא התמצתה בתכנון ערים בלבד. השפעתו הגדולה ניכרה באדריכלות. לה קורבוזיה הוא האדריכל שהשפעתו על האדריכלות במדינת ישראל היא הגדולה מכול יחסית למאייסטרים האחרים של התנועה המודרניסטית.
(Walter Adolph Georg Gropius) לוולטר גרופיוס
הגרמני, שבשנים 1928-1919 עמד בראש הבאוהאוס, בית הספר לאמנויות ולאומנויות ברפובליקת ויימר, נודעת השפעה רבה על האדריכלות ועל תפיסת המגורים טרם קום המדינה.
לה קורבוזיה "האפור" של אחרי מלחמת העולם השנייה, לה קורבוזיה שבנה בבטון חשוף ופיסולי, עלה לישראל באמצעות מעריציו. לפי אדריכל רם כרמי, הבטון החשוף ביטא את הישירות ואת החספוס של הצבר ואת המרד בדור ההורים הגלותי, ומכאן הנהייה אחריו (כרסי 2001). לפי אדריכל ירון טוראל, הבטון סימן את מבני הביטחון ואת העמדות של טרם קום המדינה, ומכאן החיבה כלפיו. לפי ההיסטוריה, המלט היה
לחומר הבנייה ה״יהודי", להבדיל מתעשיית האבן שהיתה חומר הבנייה ה״ערבי". המרד הערבי הגדול בשנת 1936 והשביתה הגדולה של הפלסטינים, גם במקצועות הבנייה, העצימו את הנבדלות באדריכלות ובחומרי הבנייה של שני העמים. תהא הסיבה אשר תהא, הבטון החשוף הגיע לארץ דרך לה קורבוזיה.
הפרויקט ששבה את לבם של האדריכלים הישראלים היה ללא ספק אוניטה דאביטסיון (Unite1 d1 Habitation) במרסיי משנת 1952. לה קורבוזיה לא תכנן בניין, ודאי לא בניין שהוא חלק אינטגרלי משכונה. לשיטתו, הוא תכנן שכונה אנכית: שבונה המתכנסת כולה בבניין אחד מנותק מהקרקע. לא רק 337 דירות (ובהן 23 דגמי דירות שונים) היו באוניטה ד׳אביטסיון, במבנה הענקי שכנו גם שירותים יומיומיים לדייריו.
תפיסתו את המבנה האדיר כשכונה שלמה נסמכה על שני אספקטים, שניהם טכנולוגיים. האספקט הראשון נגע לחדשנות טכנולוגיית הבטון המזוין ולאפשרויות הגלומות בה. בעקבות המצאת "בית הדומינו״ בשנת 1914 וההפרדה בין שלד הבטון למילואה, פיתח לה קורבוזיה רשת סטרוקטורלית תלת־ממדית של בטון מזוין שאמורה להכיל "קופסאות" מגורים לאורך, לרוחב ולגובה. יחידות הדיור הדו־ קומתיות שפיתח, ובוטאו בבירור ב״ביתן הרוח החדשה" משנת 1925, הכילו חלל כפול בין חדר המגורים לחדר השינה של ההורים, וגם שטח חוץ, מעין גינה קטנה, שיכולה להתמקם אי שם בגובה המבנה (לה קורבחיה 2007 [1923]). באוניטה ד׳אביטסיון אכן נבנו יחידות דו־קומתיות בעלות חלל כפול שהשתרעו בין חזית לחזית. הבטון החשוף והמודולריות של המבנה והחזית ביטאו כלפי חוץ את המבנה הסטרוקטורלי.
האספקט השני בתפיסת המגורים של לה קורבוזיה נגע לתפיסת המבנה כשכונה אנכית, שאינה נזקקת לסביבה למחייתה. ואכן, ב״רחוב" מסחרי בקומה אמצעית באוניטה ד׳אביטסיון נבנו חנויות ומשרדים. מתקני ספורט ונופש, ובכללם ברכה, נבנו על גג המבנה. המעברים האופקיים לדירות הדופלקס (דירות דו־קומתיות) - כל שלוש קומות במסדרונות ארוכים ופנימיים - היו אמורים לשמש מעין תחליף לרחוב עירוני (1967 Boesiger & Girsberger). בכך דמה המבנה
לאוניות הנערצות עליו. גם באונייה מובלים המגורים והפונקציות הקהילתיות והמסחריות הדרושות. גם אונייה חיה את חייה בתוך עצמה, שהרי מסביבה רק מים. באוניטה ד׳אביטסיון החליפו מרחבי הקרקע את הים האינסופי.
עמידתו המנותקת של המבנה על פני השטח הרחב הקנתה לו דמות של פטל. תמכה בכך הפיסוליות של הבטון, בייחוד בבנייה על הגג. המרפסות השקועות הדו־קומתיות בחזיתות שיוו לחזית מראה של תחרה, שהאפיל על כובד הבטון. העמודים, שביקשו לנתק את המבנה מסביבתו, עוצבו במיוחד כחלקי קונוס הפוך, שהיקפם מצטמצם ככל שמתקרב המפגש בין המבנה לקרקע. כביכול, המגע עם הקרקע מקרי בלבד.
בלוק רבע הקילומטר בשכונה ה׳ לדוגמה בבאר שבע
הקטליזטור לביקורה הבולט הראשון של האדריכלות הקורבוזיאגית בשיכון הציבורי אירע שלא ביוזמת אגף השיכון, אלא דווקא ביוזמת ראש עיריית באר שבע דוד טוביהו. טוביהו רצה להיטיב עם העולים האקדמאים האירופים שבאו לעירו ולא שוכנו במעברות רגילות אלא בבתי מלון. הוא ביקש להקים להם "מעברה משופרת״ (חטברד 2007: 420), ופגה לאדריכלים אברהם יסקי ואמנון אלכסגדרוני, שתכננו את ה״הוסטל לאקדמאים על שם אלטשול״. הביצוע בשנת 957 ו היה של אגף השיכון.
״למה לבם לבנות מעברה על הארמה? - אפשר לבנות מעברה בתוך שלר.המחשבה הזאת התעוררה
במובן בעקבות לה קורבוזיה שבספרים שלו ראיתי קפסולות שהוא השתיל בתוך שלד", סיפר יסקי לשרון רוטברד בשנת 1999, כאשר הם שוחחו על התכנון (חטברד 417:2007). בהתאם לאותו דפוס חשיבה, ולהיותו של ההוסטל "מעברה על עמודים", הוא פותח כך שסטרוקטורת הבטון היציבה תכיל דפנות פנימיות מחומרים קלים.
בהוסטל היו שני בניינים מלבניים, זה אחר זה, הפונים לצפון־מערב. לאותו כיוון שאליו פנתה רשת הדרבים של העיר העתיקה של באר שבע, שבנו התורכים ושאוכלסה בבדואים ובערבים עירוניים בשנת 1900. בכל הוסטל נבנו שלוש קומות מגורים על עמודים, ובכל קומה 14 יחידות דיור של שגי חדרים בשטח של 25 מ״ר כל אחת. בסך הכול נבנו 70 יחידות מגורים. ליחידות המגורים נכנסו דרך מעברים אופקיים צמודי דופן מצדו האחד של המבנה, שאליהם פגו חלקי השירות של הדירה: המטבח והשירותים. המרפסות הדירתיות פנו אל הדופן השנייה של המבנה. רק שני גרמי מדרגות שירתו כל בניין: אחד פנימי ופתוח והשני חיצוני וסגור.
המעברים האופקיים, שהיו מעין "רחובות באוויר", חשיפת הבטון שהרכיב את הסטרוקטורה הנושאת, עיצוב העמודים כקוגוסים והקווים הרכים של שגי אלמנטים פיסוליים על הגג תאמו את מהות המבנה כבגוי מסטרוקטורה קשיחה וממילואה זמנית. כולם יחד היו מחווה גדולה לאוגיטה ד׳אביטסיון של לה קורבוזיה חמש שנים לאחר חנוכתו. אולם שני מבני ההוסטל היו רק הקדימון. הפרויקט שבו ידובר, "בלוק רבע הקילומטר" בשכונה ה׳ לדוגמה בבאר שבע, תוכנן כמגורי קבע ביוזמת אגף השיכון.
אם מבני ההוסטל נולדו במרסיי, הרי ששכונה ה׳ לדוגמה גולדה בברלין המערבית, לפחות היוזמה להקמתה. בשנת 1957 נסע דוד טגה, ראש אגף השיכון, לתערוכת הבינוי איגטרבאו (Interbau) שהתקיימה בברלין המערבית (יסקי 1999, ריאקן). בתערוכה אמנם לא הוצגו חידושים בתחום בינוי הערים (Architectural 1957 Forum), אך עצם הרעיון לרכז אדריכלים מובילים לבניית שכונה, כך שכל אדריכל יתכנן בה בית, שבתה את לבו של טנה. כשחזר לארץ החליט להקים "שכונות לדוגמה" גם בישראל.
נבחר שטח ברמת אביב, ולתכנונו הוזמנו האדריכלים הבולטים דאז: רוברט בנט-יצחק פרלשטיין, ארטור גליקסון, וורנר ויטקובר-אריק באומן, מוניו וינרוב-אל מנספלד, יצחק ישר-דן איתן, זאב רכטר-משה זרחי-יעקב רכטר, אריה שרון־בנימין אידלסון. אדריכלי הנוף היו ליפא יהלום-דן צור-גיורא גמרמן. נבחר שטח ברמת הדר שבחיפה, וגם לתכנונו הוזמנו האדריכלים הבולטים דאז, שעוד ידובר בהם בהמשך. התוכנית לשכונה לדוגמה ברמת אביב כללה בתים טוריים ורבועים ומגדל אחד, שעמדו חופשיים בשטח הפתוח - העמדה שלא היתה שונה משאר שכונות המגורים של השיכון הציבורי דאז. המבנה היחיד שניכרה בו השפעה קורבוזיאנית היה זה של רכטר-זרחי-רכטר. ארבע הקומות של הבניין הכילו שני מעברים אופקיים ארוכים דמויי רחוב בקומה הראשונה והשלישית, ומהם נכנסו לדירות דופלקס (הנדסה 1אדריכל1ח 1959א).
הבחירה בערים הגדולות לא היתה מקובלת על יהודה תמיר, ראש מחלקת שיכון עולים ויישובי פיתוח
באגף השיכון. לטענתו, הבנייה בשלוש הערים הגדולות תתנהל מאליה, ועל אגף השיכון לבנות דווקא בערים החדשות. כיוון שכך הוצע לתכנן שכונה לדוגמה גם בבאר שבע. בשנת 1958 פנה תמיר לאדריכלים צעירים, בראשם יסקי - והוא בן 31 בלבד - לתכנן את השכונה לדוגמה בעיר (יסקי 1999. ריאיון).
ייתכן כי עצם היותה של באר שבע עיר חדשה ומרוחקת היתה זרז להענקת הסמכויות הנרחבות לאדריכלים צעירים דווקא: אברהם יסקי ואמנון אלכסנדרוני, נחום זולוטוב, דני חבקין רם כרמי (אדריכל דב כרמי שנתבקש לתכנן ברמת אביב ויתר לטובת השתתפות בנו כאן) וקואופרטיב "תכנון בע״מ" שהיו חברים בו האדריכלים תיאודור קיסילוב ואהרן ברעלי. ייתכן מאוד שמעורבותם של יסקי-אלכסנדרוני בתכנון ההוסטל הכשירה את הקרקע. ייתכן גם שמעורבותו של יסקי בתכנון ניסיוני־מחקרי בשנת 1957 - תכנון של בתים חד־קומתיים גדלים במימון בת שבע רוטשילד שעוד ידובר בהם - הועילה גם היא. כך או כך, לתכנון נבחרו אדריכלים צעירים, רובם בוגרי הטכניון. בשלבים
מאוחרים יותר נוספו לאדריכלים הצעירים והחיצוניים גם אדריכלי צוות הנגב של אגף השיכון מאיר צ׳צ׳יק וביטוש קומפורטי ויסקי 1999. ריאיון). על פיתוח הדרכים והנוף היו אחראים דוד זטלבסקי וצבי מילר.
את התוכנית השכונתית תכננו כל האדריכלים יחדיו. אחר בך נערכה הגרלה, והתכנון פוצל בך שכל אדריכל תכנן כמה בניינים. הסכמה העיצובית של השכונה לדוגמה התבססה על שלושה מתחמים: מתחם גדול, שממדיו 400x400 מטר; מתחם בינוני, שמידותיו 300x300 מטר; ומתחם קטן שמידותיו 200x200 מטר. כל מתחם הוגדר על ידי בניינים טוריים ארוכים מאוד ומגדל אחד. בבל מתחם תחמו הבתים הארוכים בנייה נמוכה ורציפה שכיסתה את הקרקע כשטיח, ומכאן שמה: בניית שטיח. על בניית השטיח המרתקת עוד ייכתב ארוכות בפרק 5. כאן ידובר בבתים הארוכים, התוחמים.
המתחם הגדול לא נבנה וכך גם מרבית הבתים הארוכים, שחלקם ביטאו תפיסות מגורים חדשניות. בבית ארוך בתכנון קיסילוב-ברעלי עוצבו החללים הציבוריים מתוך זיקה הדדית מיוחדת: הקירות בין החללים הציבוריים הגדירו את הפעילויות השונות מתוך שמירה על קווי מבט חלקיים בין חלל לחלל. בבית ארוך אחר, בתכנון צ׳צ׳יק וקומפורטי, עוצבו חללי פטיו בסמוך לחדרי המדרגות. חלל פטיו אחד עוצב
כחלל מפולש פתוח בין חזית לחזית, והאחר דמה לחדר. מבנים אלו לא נבנו, כאמור. לעומת זאת, בית המגורים בתכנון יסקי ואלכסנדרוני נבנה, והיה לבית הארוך ביותר שנבנה בשכונה ובארץ בכלל. בשל ממדיו - 250 מטר אורכו - הוא ידוע בכינוי בלוק רבע הקילומטר.
שלא כבתים ארוכים אחרים (להוציא את הבית הארוך שתכנן כרמי, שלא נבנה גם הוא), בלוק רבע הקילומטר לא התייחס לטיפוסים הסטנדרטיים הטוריים מבית היוצר של אגף השיכון. הוא לא הכיל חדר מדרגות לכל שתי דירות, אלא היה וריאציה לרחוב באוויר. רק ארבעה גרמי מדרגות שירתו את 135 הדירות. התנועה במבנה נעשתה במעברים אופקיים ארוכים צמודים למעטפת המבנה בקומות א׳ וג׳, וממעברים אלו נכנסו הדיירים לדירות החד-קומתיות שבשתי הקומות הראשונות ולדירות הדופלקס שבשתי הקומות העליונות. גם בלוק רבע הקילומטר, כבתים ארוכים אחרים - אלו שנבנו ואלו שלא נבנו - נבנה מחומרים חשופים. גם בו עוצבו העמודים כך שיתעבו כלפי מעלה. גם חזיתותיו עוצבו כך שייראו כמעשה תחרה מודולרי. גם על גגו נבנה אלמנט פיסולי. שנים אחר כך העיד יסקי שהאלמנט הפיסולי היה רק התפשרות לשאיפה האמיתית: ברכת שחייה על הגג (ציפור 1973).
המאפיינים העיצוביים של הבתים הארוכים כולם, והתכנון של בלוק רבע הקילומטר בפרט, אינם
מאפשרים להתעלם מההשפעה הגורפת לאדריכלות של לה קורבוזיה, ובפרט לאוניטה ד׳אביטסיון במרסיי. גם באוניטה ד׳אביטסיון הבנייה היא מבטון חשוף, גם שם העמודים מעוצבים ותמירים, גם שם החזית מעוצבת בתחרה מודולרית וגם שם אין מעברים אנכיים כל שתי דירות, אלא מעברים אופקיים ארוכים.
הפיסוליות של האלמנטים על הגג חזרה בבתים הארוכים בבאר שבע, אך ללא התוכן. הרחוב באוויר - כך כונה הרחוב הפנימי - חזר בצורה חלקית בלבד בבלוק רבע הקילומטר (ובמבנה שתכנן כרמי ולא נבנה). בבאר שבע הפך הרחוב הפנימי למעבר צמוד דופן המוביל לדירות המגורים ללא פונקציות מסחריות. באוניטה ד׳אביטסיון, כזכור, המעברים האופקיים לדירות הדופלקס חזרו כל שלוש קומות במסדרונות ארוכים ופנימיים, והם נוספו לרחוב המסחרי שבלב המבנה.
שלא כבתים הארוכים האחרים שנבנו, בלוק רבע הקילומטר היה הקרוב ביותר למקור הקורבוזיאני. דירות הדופלקס והמעברים האופקיים לדירות קירבו אותו לאוניטה ד׳אביטסיון יותר ממחוות חיצוניות שנקטו האדריכלים האחרים. עם זאת, מדובר בבניין מגורים בלבד ולא בשכונה אנכית. למרות הניתוק משאר חלקי השכונה תפקיד הבניין במרחב היה לתחום את בניית השטיח ולהפרידה מן הסביבה.
בלוק t+s ברמת הדר בחיפה
עדות נוספת ל״ביקורו" הממושך של לה קורבוזיה בארץ ולהתלהבות מהשכונות לדוגמה אפשר לראות בבניין בשכונת רמת הדר בחיפה. הבניין תוכנן כחלק משכונה לדוגמה, במקביל לאחיו - הרמת אביבי והבאר שבעי - בשנת 1958. את הבינוי בשכונה כולה תכננו שמי אלמוזלינו, שלמה גלעד, אביה השמשוני, מוניו וינרויב, דן חבקין, י׳ יעבץ, אל מנספלד. בשכונה תוכננו בניינים גבוהים במיוחד לאותן שנים: בניינים של 8 ו-2 ו קומות, ומגדלים של 17-15 קומות. בשוליים תוכננו גם בתי שטיח.
[התשובה לשאלה] משום מה הרבתם בבניינים גבוהים? [היא ש] מבנהו הטופוגרפי של השטה - הררי, בעל שיפועים ניכרים, וכן הנוף המיותר של המקום,הייב ריבה של גושי בניין,על מנת לאפשר פתיהה של הרהוב אל מראה הים. פונו שטחים רהבי יריים לפארקים ולייעור, כל רירה פתוחה לנוף מבלי לפגוע בפרטיות שלה, באשר אין היא משקיפה על בית שכן" (הנדסה 1ארריכל1ת 1959ד: 191).
את הבניין שידובר בו כאן, בשל המחווה הקורבוזיאניות שבו, תכננו מנספלד ווינרויב. שניהם היו שותפים גם לתכנון בית דירות בלתי קונבנציונלי ברמת אביב: שם הם תכננו בית דירות ריבועי, שבו גרם מדרגות בעל מהלך יחיד עובר דרך חצר פנימית, מעין פטיו משותף לגובה כל ארבע הקומות של הבניין.
הבניין, הידוע כ״בלוק T+S״, אינו אלא בניין טורי קטוע ובו 92 ו דירות של שלושה-ארבעה חדרים בשטח של 100-87 מ״ר. הבלוק נקטע בשלב מסוים על ידי גשר המקשר בינו ובין הדרך, ובעצם מגשר על פני התהום שביניהם. הגשר חודר לקומה האמצעית המפולשת של המבנה, וקוטע אותו אנכית. הקטיעה מאפשרת את תזוזת אחד החלקים ב-5ו מעלות, בהתאם לטופוגרפיה. מעל הקומה המפולשת ומתחתיה תוכננו ארבע קומות כדי להימנע ממעליות, שהיו מייקרות את הבנייה (הנדסה ואדריכלנת 1959ד).
מכיוון שבין המבנה ובין הדרך השכונתית משתרעת תהום, סביר כי ברי היה למתכננים שאין מדובר בבניית מגורים על ספו של רחוב מתפקד. אי לכך הוחלט כי על המבנה לספק לעצמו את השירותים הנדרשים לחיי
היום־יום, קרי הרחוב הועתק לתוך המבנה עצמו. ואכן, בקומה המפולשת שבמפלס העיר תוכננו שירותים ציבוריים, שבתכנון עירוני רגיל היו מצויים ברחוב המגורים. תוכננו ספסלים, תאי טלפון, קיוסקים וחללים מסחריים. מהקומה המפולשת נבעו עשר כניסות לעשרת חדרי המדרגות של המבנה, חדר מדרגות לכל שתי דירות. אילו היה הבניין עומד על צדו היה אפשר לראות בלבו את הרחוב המובל בו ואת הרחובות
המשניים הנובעים ממנו בדמות חדרי המדרגות.
החזית המודולרית של בלוק T+S לא היתה "רקומת תחרה" כמו בבלוק רבע הקילומטר בבאר שבע או באוניטה ד׳אביטסיון במרסיי. החזית הורכבה לוחות צרים, חלקם נעדרים כך שנפתחו מרפסות. על הגג לא הוצבו אלמנטים פיסוליים. עמודי המבנה לא עוצבו באופן ייחודי ונותרו מלבניים ופשוטים. הדירות היו דירות חד־קומתיות ולא דירות דופלקס. המעברים לדירות תוכננו להיות דרך חדרי המדרגות - חדר מדרגות לכל שתי קומות, כמקובל בבתי השיכון הטוריים.
לצדו של בלוק T+S תכננו שלמה גלעד ודן חבקין את ״בלוק N״. בבניין, שבו עשר קומות מגורים מעל
קומת עמודים מפולשת ובה גן ילדים ושתי חנויות, פותחו מעברים אופקיים לדירות באופן אקרובטי ממש. מעברים אופקיים כל קומה חמישית קישרו בין מערך התנועה האנכי היחיד (שהכיל שתי מעליות וגרם מדרגות אחד) ובין יחידות המגורים בחזית אחת של המבנה. בחזית השנייה, שהוגבהה בחצי קומה, חזר אותו דפוס. כך בחזית אחת של המבנה היו שלושה מעברים אופקיים וצמודי דופן, ובחזית הנגדית - שגי מעברים. בדירות, של שניים־שלושה מפלסים, היה חצי חדר במפלס הכניסה, בצמוד לגרם מדרגות ביתי, שעלה או ירד לעבר הדירה העיקרית: דירת שניים או שלושה חדרים (הנדסה 1אדדיכל1ת 11959).
חלל פנימי כפול, קורבוזיאגי, לא היה כאן. חבקין תכנן חלל כפול באותו זמן ממש בבתי השטיח שבשכונה לדוגמה בבאר שבע. מכיוון שמעברים אופקיים לדירות, דירות דו־מפלסיות ושירותים בקומת העמודים תוכננו גם בבלוק רבע הקילומטר ובבלוק T+S, לא יפותח הדיון בבלוק N, מה גם שסביר מאוד להגיח שהשפעתו של האוגיטה ד׳אביטסיון של לה קורבוזיה ניכרה כאן רק בעקיפין: האוגיטה ד׳אביטסיון של לה קורבוזיה
השפיע על התקדים הישיר לבלוק N - פרויקט ״גולדן ליין״ (Smithson 2005) (Golden lane). את התקדים המדובר, מבנן ענקי למגורים, תכננו לאחד מאזורי ההפצצות שידעה לונדון במלחמת העולם השנייה אליסון ופטר סמית׳סון (Alison & Peter Smithson), זוג אדריכלים בריטים. הטמית׳טונים לא זכו בתחרות האדריכלית, שלה תוכנן הפרויקט בשנת 1952, אולם הפרסום הרב שלו זכתה הצעתם בקונגרס הבינלאומי התשיעי לאדריכלות מודרנית (Congres International d'Architecture Moderne - CI AM)
בשנת 1953 הפך אותה לקונקרטית לא פחות מפרויקטים בנויים. המעברים הארוכים והפתוחים לדירות, מעברים צמודי דופן כל שלוש קומות, שהוגדרו כרחוב באוויר והובילו לדירות דו־מפלסיות מעליהם ומתחתם (van 2004 den Heuvel), שיוו לחזית מראה דומה מאוד לזה של בלוק .N
נחזור אפוא לבלוק T+S. מה השפעתו של לה קורבוזיה על התבנון? השפעתו אינה מצטמצמת רק למסה האדירה של יחידות המגורים שחלקו מבנה אחד, אלא בייחוד לקומת העמודים המפולשת שחצתה את הבלוק. הרחוב באוויר המסחרי שנבנה באוניטה ד׳אביטסיון נבנה גם כאן. שני הרחובות - זה במרסיי הה בחיפה - כללו שירותים יומיומיים לדיירי הבלוק. אולם בעוד שבאוניטה ד׳אביטסיון נבנה ה״רחוב" בקומה
החמישית, בבלוק T+S החיפאי נבנה ה״רחוב" בקומת הכניסה, בתוך שהוא מקשר בין שלושה מרכיבים: בין הדרך החיצונית שממנה חודרים למבנה באמצעות הגשר, בין הכניסה ■לחדרי המדרגות, ובין המבנה לנוף. הנוף לוואדי הסמוך נותר פתוח במכוון: החנויות והשירותים מוקמו ליד חדרי המדרגות כדי לא לחסום אותו (איננרסול 2009).
מתחם קיראון בקךיית אונו
מתחם קיראון תוכנן ונבנה בשנים 1965-1962. אף שמדובר בשנות השישים, התאמתו לתקדים הקובוזיאני ממקמת אותו בפרק זה. האדריכלים היו ישראל לוטן, אריק באומן וורנר ויטקובר. אדריכלי הנוף היו ליפא יהלום ודן צור. מלבד לוטן, כל המתכננים זכורים מהשכונה לדוגמה ברמת אביב. במתחם 260 יחידות דיור בגדלים שונים, שנבנו בשבעה מבנים טוריים של שש קומות על עמודים. שלושה מהמבנים הטוריים קצרים ופונים למזרח-מערב. חזיתות ארבעת המבנים הטוריים האחרים פונות לצפון-דרום; שלושה מהם ארוכים והרביעי קצר. במרכז המבנים גן פנימי בעל טופוגרפיה מלאכותית הסובב רחבת משחקים לילדים. ממזרח למבנים נבנה גן ילדים. התנועה במתחם תוכננה להיות רגלית בלבד. מפרצי חניה סבבו את המתחם, ורחבת חניה אחת מוקמה בתוכו.
חברת הבנייה מלכתחילה היתה "חברת קיראון להשקעות בע״מ", חברה פרטית שבנתה מבני מגורים, מרכז מסחרי ומבני תעשייה בשכונה שכוללת גם את המתחם. את הקרקע הקצה לה תמורת תשלום מינהל מקרקעי ישראל לאחר הסדר עם המינהל ועם משרד השיכון, ולפיו 700 יחידות דיור - כשליש מהדירות בשכונה - יבנה המשרד, ו-500,ו יחידות דיור - כשני שלישים מהדירות - תבנה חברת קיראון. מתוך אותן 500,ו דירות, התחייבה חברת קיראון לבנות 600 דירות קטנות לזכאים. פיתוח השטח חולק גם הוא בין משרד השיכון לחברת קיראון. ממדי הדירות שיועדו לזכאים ובנה משרד השיכון הוגבלו ל-80 מ״ר, ואילו שטח 900 מהדירות שבנתה חברת קיראון נע בין 80 ל-140 מ״ר, והן יועדו למכירה בשוק החופשי. דירות המתחם היו חלק מדירות אלו.
שיווק הדירות לשוק הפרטי השפיע על ממדיהן ועל מפרטן הטכני. שטח הדירות בארבע הקומות הראשונות של בתי המגורים נע בין 80 ל-5ו ו מ״ר. המפרט הטכני הצטיין בעושר שכמוהו לא היה בדירות לזכאים, כמו הסקה מרכזית, מערכת חימום תת־דצפתית, מתקן חימום בחדרי האמבטיה, מתקן לריסוק אשפה במטבחים, תשתית חשמל תלת־פאזית וכיו״ב. תשריט דירה של 103 מ״ר מגלה גמישות אפשרית בחלל הציבורי של הדירה: לצד חדר המגורים אפשר היה לבנות חדר
סגור או חלל המשכי - בהתאם לדרישת הלקוח.
אולם הייחוד האדריכלי התגלם ב-52 הדירות בשתי הקומות העליונות במבני המתחם. מדובר בדירות דופלקס ששטחן נע בין 120 ל-40ו מ״ר. הגישה אל הדירות היתה באמצעות רחוב באוויר פתוח והמשכי בקומה החמישית, שאורכו כאורך חזית המבנה כולו. בדירות הדופלקס במבנים שפנו לצפון-דרום היה גם חלל כפול, קורבוזיאני, שבו מדרגות היוצאות מחלל המגורים עולות לגלריה המובילה לחדרי השינה וצופה לחלל חדר המגורים. הגג המשופע, ההולך ומתגבה לעבר החלל הכפול, האדיר את הדרמטיות של החלל.
התנועה האנכית של ארבע הקומות הראשונות במבני המגורים הטוריים התנהלה באופן קונבנציונלי, קרי חדרי המדרגות נבנו בין כל שתי דירות. הייחוד התנועתי, כמו הייחוד האדריכלי, התגלם בתנועה לדירות הדופלקס. כדי להגיע לרחוב באוויר נבנתה מערכת תנועתית אנכית נפרדת מבטון חשוף בפירים חיצוניים. בשלושה פירים שנבנו בצדי המבנים הטוריים מוקמו מדרגות, שאפשרו כניסה לדירות הקצה ומעלית לקומה החמישית לבדה. בשלושה פירים נוספים מוקמו מדרגות בלבד. בשני פירים מוקמו מעליות בלבד, ללא מדרגות לקומה החמישית. גשרים קישרו בין פירי התנועה למבנים. כביכול, עיר נוספת, אופקית
והמשכית, בעלת דירות דופלקס, נבנתה על רחובותיה ועל מערכי התנועה שבה בקומה החמישית.
הדמיון בין חלל הרחובות באוויר והחלל הכפול ובין האוניטה ד׳אביטסיון אינו מקרי. ישראל לוטן, ממתכנני המתחם, התקבל לעבודה אצל לה קורבוזיה. מכתב שאישר זאת נשלח אליו בפברואר 948 ו, אולם לוטן לא מימש את ההזדמנות. מלחמת השחרור קטעה את תוכניותיו. במקום זאת הוא עבד באגף התכנון הממלכתי ותכנן, בין היתר, שיכון למפוני מעברת כרכום בכפר אונו, היא קריית אונו לעתיד לבוא. את נהייתו לעבר לה קורבוזיה הביע שנים אחר כך בתכנון מתחם קיראון (שבתאי ציזר 12011.
עם זאת, יש מקום לשער כי מערכת התנועה האנכית הנפרדת, המחברת בין הרחובות באוויר לבין עצמם ובינם ובין הקרקע, שאולה מפרויקטים מאוחרים יותר, והם שאבו את השראתם הישירה מהאוניטה ד׳אביטסיון. מדובר בתכנון מתחם פארק היל (Park Hill) בשפילד, בריטניה, בתכנון איבור סמית׳ וג׳ק לין (& Ivor Smith Jack Lynn) בשנים 957 ו - 961 ו. הפרויקט הברוטליסטי הגדול ביותר שנבנה אי פעם (1966 Banham) הכיל 995 דירות דופלקס בבניינים טוריים שהכניסה אליהם היתה דרך רחובות באוויר כל שלוש קומות. הרחובות באוויר חוברו באמצעות פירי תנועה אנכיים מבטון חשוף ומלבנים חשופות. הגשרים בין הפירים ובין הרחובות באוויר נבנו מבטון חשוף. מתחם פארק היל עצמו הושפע מתכנון הגולדן ליין של הסמית׳סונים שאוזכר לעיל ושאב את השראתו ישירות מהאוניטה ד׳אביטסיון. גם כאן פורק האוגיטה ז״אביטסיון והורכב מחדש. הפעם לא כבניין יחיד, אלא כמערכת שכונתית בעלת יעדים קהילתיים (שבחא׳ ציזר 2011).
אדפטציה מקומית
בלוק רבע הקילומטר אוכלס טרם סיום הבינוי והושחת מיד על ידי הדיירים המרובים. התכנון שחברת אחזקה תתחזק את המבנה לא יצא מן הכוח אל הפועל. אם נחזור לדימוי האונייה החביב על לה קורבוזיה, אפשר לומר שלאוגייה הגדולה בבאר שבע לא היה רב חובל, ולאוכלוסייה שאכלסה אותו מלכתחילה לא היו הכוחות הכלכליים לתחזק את הבניין. הבניין
הוסב אפוא לשיכון חיילות, אחר כך שימש כמעונות סטודנטים (יסקי 1999, ריאי1|) וכמעונות עולים.
בלוק T+S נמכר לחברת הבנייה רסקו, שביקשה תכנון חדש. השותפות בין מנספלד לוינרוב התפרקה בשנת 1959 ומנספלד המשיך בתכנון לבדו. לבלוק נוספו 28 דירות (□נספלד 2011, החכתב1ח), נבנו שש קומות מעל קומת העמודים (במקום ארבע) ומתחתיה נבנו שלוש קומות מגורים ומפלס חניה תחתון (איערס1ל 2009). כפועל יוצא מתוספת הקומות נבנו גם מעליות. את החזית עיצב מנספלד מלוחות טרומיים צרים מצופים חלוקי נחל. חלקם מחולנים וחלקם נעדרים. בעיצוב החזית ניכרה השפעתו של האדריכל הצרפתי אוגוסט פרה (Auguste Perret), מחלוצי הבנייה בבטון המזוין ומי שהיה מורם של לה קורבוזיה ומנספלד בפריז 1םזספלד 2011, התכתב1ת). כצפוי בפרויקטים שחברת רסקו מעורבת בהם, את הדירות קנו בני המעמד הבינוני. בקומה המפולשת נפתחו גני ילדים, סניף דואר, מועדון דיירים, מכבסה ומכולת(עצי1ן 2009). בבניין החיפאי היה איש תחזוקה, כך שגורלו שפר לאורך השנים.
מתחם קיראון שמר על תכנונו המקומי וגם על האוכלוסייה שלה נועד מלכתחילה. מאחר שהיה פרי יוזמה פרטית ומוקם במרכז הארץ, האוכלוסייה החזקה מבחינה סוציו־אקונומית שלה יועד שמרה על איכותו במשך השנים. השינויים המבניים שעשו הדיירים במבנים מינוריים יחסית לאיכויותיו הנופיות והמבניות. הרחובות באוויר, החלל הכפול בקומות העליונות ופירי התנועה האנכיים לא ניזוקו.
שלושת הפרויקטים הישראליים למדו את האדריכלות של לה קורבוזיה, אולם לא באותה רמת אדיקות. מעבר למחוות חיצוניות צורניות, כעיצוב עמודים או אלמנטים חופשיים על הגג, ומעבר לשימוש בחומרים החשופים, נגע עיקר הלימוד לשלושה אספקטים: התנועה במבנה, החלל הדירתי ותפיסת הקשר בין המערכת הפיזית של המגורים לחיים הקהילתיים.
התנועה לדירות בבלוק רבע הקילומטר, כמו בקומות העליונות של השיכון בקריית אונו, נעשתה דרך מעברים אופקיים. בבלוק T+S התנועה היא כפירים אנכיים
קונבנציונליים, כל שתי דירות, הדירות בבלוק T+S היו דירות חד־קומתיות קונבנציונליות. חלק מהדירות בבית רבע הקילומטר היו דירות דופלקס, אך חללן היה חד־קומתי. רק הדירות בקומות העליונות במתחם קיראון נהנו מחתך קורבוזיאני, שבו חדר המגורים מיתמר לגובה של שתי קומות כשגלריה פוגה אליו. מבין שלוש הדוגמאות, תוכננו שימושים קהילתיים בתוך המבנה רק ברחוב באוויר של בלוק T+S. בשתי הדוגמאות האחרות תוכננו השימושים הקהילתיים במסגרת השכונתית, על פגי הקרקע.
בחינת סך המרכיבים מאשרת כי התקדים הקורבוזיאגי פורק, נלמד ונעשה בו שימוש מושכל. הבחירה ליישם את הרחוב באוויר בקומת הכניסה של בלוק T+S - המקשרת בין המעבר לדירות ובין הדרך לבלוק המגורים - מתאימה גם לנפש האדם וגם למקום. הרחוב באוויר מתאים למקום מכיוון שהוא ממשיך את מפלס העיר, שרחוב של ממש לא התפתח בו. כלומר שימושי הרחוב הקלסי אמנם הועתקו לתוך הבלוק, אך מתוך זיקה לעיר. הרחוב באוויר במתכונתו החיפאית
מתאים לנפש האדם בשל ההבנה כי חוויית הבילוי ברחוב אינה מורכבת רק מהשימוש בפונקציות, אלא טומנת בחובה גם יציאה החוצה לגוף הפתוח ורצון לפגוש בכמה שיותר אנשים.
במתחם קיראון נלמד החלל הכפול של חדר המגורים הדירתי ונלמדה התנועה האופקית לדירות. הבחירה ליישם את החלל ואת מערכת התנועה במשורה, רק בקומות העליונות, היטיבה עם המבנים. ראשית, היא הורידה את נפח המשתמשים במעברים האנכיים והאופקיים, ובכך צמצמה את הבלאי לאורך השנים ותרמה לאיכות התחזוקה. שנית, השילוב בין המעברים האופקיים לדירות הדופלקס העניק לדירות שני כיווני אוויר. גם הבחירה למקם את השירותים הקהילתיים בקומת הקרקע היתה בחירה מושכלת, בשל השאיפה האנושית לצאת החוצה ולהיות חלק מהתרחשות אנושית רחבה.
דווקא בלוק רבע הקילומטר, שמבחינה צורנית וחומרית היה הדומה ביותר לאוניטה ד׳אביטסיון, היה קרוב יותר לתקדים ופחות מדי להוויה. התברר כי השאיפה להסתמך על מעברים אופקיים לכל 135 הדירות במבנה, ובייחוד ההסתמכות על ארבעה גרמי מדרגות בלבד, העמיסו על החללים המשותפים עומס בלתי נסבל, והבלאי היה בלתי נמנע. בלאי שאוכלוסייה ממוצעת, שאינה שוכרת שירותי חברת אחזקה, אינה יכולה להתמודד אתו. בלוק רבע הקילומטר, מתברר, היה קרוב יותר לחזון החומרי, הצורני והאדריכלי מאשר לחיים ולמקום. בכך, כמובן, הוא לא היה שונה מתוכניות אחרות מאותן שנים ומתוכניות אחרות שקדמו לו, בכלל זה תוכניות עירוניות ושכונתיות שדובר בהן לעיל. חלק מהתוכניות ראו במרחב המזרח תיכוני השחון גנים בריטיים מלבלבים, ואחרות ראו בו מכונות מגורים משוכללות. רק המציאות, כהרגלה, חזקה מכול.
פרק 4: למזג גלויות
הקמת משרד השיכון
בתחילת שנות השישים התעורר הצורך במסגרת ארגונית מקיפה בעלת סמכויות לתכנון משק הדיור. התנאים לכך בשלו: פינוי המעברות הואץ, והממשלה מימנה, איתרה, תכננה, בנתה ואכלסה 75% מכלל יחידות הדיור בשנים 1961-1951 (חסון 1995). בדוח מבקר המדינה מ-1959-1958 נכתבו הדברים במפורש. לפיכך ב-1 באפריל 1961 נכנסה לתוקפה ההחלטה להגדיר את אגף השיכון כגוף אוטונומי ובעל סמכויות נרחבות, שיישא את השם ״מינהל השיכון״ (ט1ה 1961). תפקידי המינהל לא שונו, והוגדרו בשיכון עולים; איתור שטחים לבנייה ציבורית וייזומה; השתתפות בקביעת המדיניות הקרקעית; הבנק, ארגון ומימון של הבנייה; תכנון וארגון של שיטות אכלוס השיכונים; וייזום מחקר וחקיקה בנוגע לחומרי בנייה (ממשלת ישראל תשכ־נ>. בין הסמכויות נכלל גם הטיפול בחקיקה נאותה שתסדיר את היחסים בין הגופים העוסקים במלאכת הבינוי והשיכון (טוה 1961).
ב-6 בנובמבר 1961 החליטה הממשלה על הקמת משרד השיכון. תפקידי מינהל השיכון הוטלו עליו. גם הפעם לא חל בתפקידים שינוי מהותי ולא נעשה שינוי פרסונלי בדמויות המפתח (ממשלח ישראל תשכ־נ). דמויות המפתח - דוד טנה, המנכ״ל (1970-1953); בן ציון מילמן, המשנה למנכ״ל והאחראי על הבנייה במרכז הארץ (1970-1953); ויהודה תמיר, המשנה למנכ״ל והאחראי על הבנייה באזורי הפיתוח (1955 -1966) - נשארו בתפקידן. הם קבעו את המדיניות ואת הפרוגרמה הארצית, קבעו למי בונים ומה בונים, ובחרו את המתכננים. שנה קודם לכן, ב-1960, הוקם ״מינהל מקרקעי ישראל״. בשנת 965 ו אושר חוק התכנון והבנייה בכנסת (ר״כמן 1יה1דאי 1984).
בעצת מנכ״ל משרד השיכון דאז, טנה, הוכנסו לחוק התכנון והבנייה שלוש הוראות שנגעו לבנייה
בחסות משרד השיכון. אחת מהן קבעה כי באזורים שבהם יש מעל 75% בנייה ממשלתית ואזורים שיתכנן המשרד וטרם נבנו בפועל, יוכרזו "מרחב תכנון מיוחד". באזורים אלו תוחלף הועדה המקומית בועדה מיוחדת שהיו״ר שלה ומזכירה יהיו אנשי משרד השיכון (יבין 2000. ריאי1ן). ועדה שכונתה "ועדת שניים", וכללה נציג ממשרד השיכון ונציג ממשרד הפנים, אישרה תוכניות לערים ולשכונות בתכנון ובבנייה של המשרד של!׳ 1999, ריאי1|). השליטה של משרד השיכון בבניית המגורים במשק היתה מוחלטת ובתוקף החוק. עד שנת 1968 % 64.1 מהדירות בארץ נבנו על ידי המשרד. פיאלקוף כינה את התקופה "תקופת היד החזקה" (פיאלק1ף 1990).
אדריכלים פנימיים או חיצוניים תכננו את תוכנית השלד הכללית בתכנון השכונתי. אם היתה זו שכונה גדולה היתה התוכנית מחולקת אחר כך לפלחים לתכנון מבני מפורט. כאדריכלי השלד, גם את אדריכלי הפלחים, שהפיקו תוכניות בקנה מידה של 1:1,250 בחרו מנהלי המחוזות על סמך היכרות אישית «וש חלב 1999, ריאי1ן). טרם הבנייה היו התוכניות מועברות לוועדות התכנון לשם קבלת אישור סטטוטורי - הוועדה המקומית והוועדה המחוזית - פרי חוק התכנון והבנייה משנת 1965, חוץ מבאזורים ששיעור הבנייה הציבורית בהם עלה על 75%, כאמור. כיוון שכך נשמרה שליטת משרד השיכון בבניית הערים החדשות. שלל 1999, ריאיון).
מגמות הסיוע לעולים ולזכאים (מפוני מעברות, המצויים במצוקת דיור, זוגות צעירים וקשישים) נשמרו. הסיוע לזוגות צעירים התבסס על הקצאת דירות בשיכון הציבורי במחירים ובתנאי מימון נוחים יחסית לאלו שבשוק הפרטי (1וז1הק 1996). מפעל החיסכון לדיור נמשך. עקרונות השיכון הציבורי נותרו בנייה לעולים, בנייה לזוגות צעירים - בעיקר באזורי פיתוח ובריכוזי
עולים - וחיסול מגורי העוני ופשרר השיכון 1965). ואכן, בשנים 1963-1962 חוסלו המעברות רשמית (סלייפר 1992). עולי 1964 נקלטו היישר בדירות קבע. לעולים נבנו 53% מכלל הדירות הציבוריות והפרטיות עד שנת 1963 גםשרד השיכןן 1965; סל״פר 1992). פעילות השיכון האינטנסיבית בוטאה במספרן של הדירות הציבוריות עד תחילת שנות השישים (302,300 יחידות דיור), שהיה כפול מזה של הדירות הפרטיות (158,700 יחידות דיור). הפער בממדי הדירות נשמר: 54 מ״ר ליחידת דיור בבנייה הציבורית בשנת 1964, לעומת 85 מ״ר ליחידת דיור בבנייה הפרטית <םשרד השיכון 1964).
מבנה משרד השינון, ההתקשרות עם החברות והליכי התכנון
ככל משרד ממשלתי, נחלק משרד השיכון לאגפים, אלו נחלקו למחלקות ואלו למדורים (יבין 1999. דאי1נ1ת). המשרד הראשי קבע את המדיניות הארצית, את התכנון ואת המחקר, ופיקח על אמצעי המימון. בשנת 1963 כלל המשרד ארבעה אגפים: האגף לכספים ולמשק, אגף הפרוגרמות, האגף לתכנון פיזי והאגף לביצוע ופיקוח ושושן הםסשלה תשכיר). בראש מחלקת תכנון והנדסה שבאגף לתכנון פיזי עמדו עד שנת 1971 אישים בעלי רקע תכנוני־אדריכלי (אדריכל אריה דודאי, אדריכל שמואל שקד ואדריכל חנן פבל). הם מילאו בפועל את משרת "האדריכל הראשי" מבלי שזו הוגדרה כך ווולו׳ 1999. ריאי1|).
את אגף הפרוגרמות ייסד בשנת 1963 יוסף סלייפר, והוא גם עמד בראשו בשנים 1970-1963. סלייפר מיסד את תפיסת המשרד כאחראי לכלל האספקטים המבניים והאנושיים בתכנון העירוני והשכונתי ורו 1999. ריאי1ן). השכלתו המרכז אירופית וניסיון העבודה בקליטת עלייה בסוכנות היהודית השרישו בו את הגישה כי יש להקדים לתכנון הפיזי את הפרוגרמה, קרי את איסוף הנתונים ואת התכנון החברתי. באגף נקבע מהי משפחה ממוצעת ומהו גודל הדירה המתאים לה; מהו הרכב האוכלוסייה הצפוי והרצוי בשכונה; מהם ממדי הקרקע הנדרשים למוסדות ציבור; מהם ממדי השטחים הציבוריים הפתוחים הדרושים, מהו מיקומם הנכון ומהו ייעודם. האגף כלל את המחלקות
והמרורים: מחקר כלכלי־חברתי, אכלוס, פרוגרמות למגורים, פרוגרמות למוסדות ציבור, קרקע, פיתוח, תקצוב והוראות ליחידות הטכניות (סלייפר 1992).
מחוזות המשרד, שהחלו כאחראים על הפיקוח בלבד, הגיעו לתצורתם הסופית הפיזית והניהולית. משנת 1964 מוזכרים חמישה מחוזות: מחוז הגליל, מחוז חיפה והעמקים, מחוז המרכז, מחוז ירושלים ומחוז הנגב, ובהם פונקציות של תיאום התכנון, פיקוח וביצוע במחוז (ש1ת1ן הםסשלה תשרדו. משנת 1965 הוסמכו המחוזות גם על האכלוס (יבץ 2000. ריאיון). לראשות חמשת המחוזות מונו מנהלים ולא מהנדסים, כמו שהיה כאשר פעילות המחוז צומצמה לאספקטים הטכניים של התכנון והבנייה(שגתון הממשלה תשכ״ר). החל בשנת 1967 נכללו בשטחי המחוזות גם השטחים שמעבר לקו הירוק: מחוז הצפון כלל את הגולן; מחוז ירושלים כלל את יהודה, חלק מהשומרון ואת בקעת הירדן; מחוז המרכז כלל את מרכז השומרון וצפונו; מחוז הדרום כלל את רצועת עזה וסיני.
משרד השיכון הוסיף לבנות באופן עצמאי ובתיאום עם חברות השיכון הציבוריות, ששימשו קבלני ביצוע מכאן והשתתפו במימון הבנייה ובבנייה המיועדת לשוק הפרטי מבאן (משרד השיכון 1964). משנת 1961 הקים המשרד חברות משלו, ביוזמת מנכ״ל המשרד טנה, שבונה "מר שיכון" בשל החשיבות שראה בשליטת המשרד על כלל האספקטים הקשורים בשיכון (יבין 2000. ריאיון). אל חברת עמידר, שעסקה בשיכון והוקמה כבר בשנת 949 ו, נוספו חברת "שיכון ופיתוח", שעסקה בפיתוח ובשיכון, וחברת "מבני תעשייה", שעסקה בפיתוח בלבד. שתיהן הוקמו עם הקמת משרד השיכון.
את חברת שיכון ופיתוח הקימה הממשלה בפברואר 1961 כחברה־בת של מינהל השיכון, לשם ייזום, תכנון ובנייה של דירות לאוכלוסייה המסוגלת לשלם, ומוסדות הציבור הנדרשים (ממשלת ישראל תשכ־נ). ייחודה של החברה, לעומת החברות הציבוריות האחרות, היה בבנייתה גם באזורי פיתוח (משרד ראש הממשלה תשכ־1). באותה שנה, 1961, הוקמה גם חברת מבני תעשייה, המשותפת למשרד התעשייה והמסחר ולמינהל השיכון. חברת ״טפחות״, שנוסדה בשנת 1945 כדי להלוות כספים למשתכנים בשיכונים ציבוריים, היתה ב-9
במרס 1962 ל״בנק טפחות לבניין", בנק שהקים משרד השיכון (ממשלת ישראל תשב־(). בשל התערבותו של טנה העניק הבנק את הסובסידיה הממשלתית לדיור באמצעות הלוואות בתנאים נוחים ישירות לאזרח. גם ההנחה הניכרת על מחיר הקרקע הועברה ישירות לאזרח באמצעות תוכנית החיסכון פיקדון לבניין לרכישת קרקע.
באמצע שנות השישים פעלו שש חברות שיכון ציבוריות עיקריות: חברת שיכון עובדים, שבנתה שיכונים לחברי ההסתדרות הכללית; חברת רסקו, שבנתה למעמד הביניים; חברת "משהב" שבנתה לדיירים דתיים; חברת "סלע"; חברת "מעונות עממיים"; וחברת שיכון ופיתוח השייכת למשרד השיכון. לעומת הבנייה ביוזמת החברות, את הבנייה הסוציאלית -לעולים, לחיסול המעברות ולשיכון מפוני דיור פגום - ביצע משרד השיכון במישרין (משרד השיכ1ן 1964).
לתכנן מחוג גלחות
אחד הניסיונות שרק גוף ממלכתי יכול היה לעמוד מאחוריו היה ניסיון מודע ומכוון לייצר מיזוג גלויות: שאיפה אידאית שהמשיכה להעסיק את משרד השיכון, במחקר בהזמנתו הומלץ "לתכנן את חשבונות בך שהאוכלוסייה המבוססת 'ותר והאוכלוסייה המבוססת בתות יימצאו בסמיכות במסגרת אותו שייכון אולם ביהירות משנה נבררות״ (בן סירה 41:1968). אגף הפרוגרמות פיתח תמהיל דירות שכונתי כדי ליצור עירוב אוכלוסין בין זוגות צעירים, משפחות ממוצעות ומשפחות ברוכות ילדים, באמצעות הבתים השונים והדירות השונות. דובר גם על שילוב עדתי באכלוס, בייחוד לנוכח כישלונות העירוב העדתי בשכונות החד־עדתיות של תחילת שנות החמישים 1דז 1999, דיאי1ן). ואולם הניסיון הנועז ביותר החל באגף השיכון, טרם הקמת משרד השיכון,
באותה שנה שבה תוכננו השכונות לדוגמה ברמת אביב, בבאר שבע וברמת הדר שבחיפה עלתה יוזמה לשכונה ניסיונית נוספת: שכונת גליקסון בקריית גת. השכונה נקראה על שם ארטור גליקסון, שעמד בראש מתכנניה והוגיה אף שלא עבד עוד באגף השיכון, אלא הועסק בו כאדריכל פרטי. מטרת השכונה היתה לייצר אינטגרציה חברתית. כך כתב טנה על היחמה בשנת 1958:
"עיקר מטרת המחקר הינה למצוא את השיטות המתאימות לתכנק שכונות בישראל,וכמו כן להבהיר את האספקטים הכלכליים,החברתיים והארריכליים הכרוכים בבניית שכונת מנורים ויצירת הבסיט לארנון חייה לאחר מכן. נם אם המחקר מתייחס לשכונה אחת בלבר, אנו מקוים שתוצאותיו יהיו מתאימות לשימוש בכלל עבורת משרר השיכון וייתרמו לקירום עבורתו״ (!ליקסון 95:1967).
ואכן, לצורך משימה וו״נבחרה וערה לניסוח הפרונרמה [...] מהארכיטקט המתאם, היועצים המתכננים, הסוציולונ,חרמונרף,הכלכלן,המהנרס היועץ,עוברי משרר השיכון, אנשי מחלקת הקליטה של הסוכנות ואנשי השלטון המקומי״ <שם: 96).
לכאורה, אין חדש תחת השמש. מאז ומעולם ביקשו מתכנני השיכון הציבורי למזג גלויות וליצור כר נוח להתפתחות חיים קהילתיים בשכונה, אולם הפעם לוותה השאיפה במחקר חברתי של ממש. בהשפעת הסקרים האזוריים של גרס (Marans 2004) (Geddes) נבחנה בניית השכונה העתידית מאספקטים שונים. נערכו סקרים כלכליים כדי לבדוק את התעסוקה האפשרית בקריית גת; סקרים קונסטרוקטיביים כדי לבדוק את הביסוס בהתאמה לאדמות האזור; וסקרי צפיפות קיימת ועתידית בשכונה. עיקר החידוש היה בסקרים החברתיים והדמוגרפיים תליקסון 1967).
ד״ר יהודית ט׳ שובל, סוציולוגית ולימים כלת פרס ישראל למדעי החברה, ריכזה סקר מקדים בארבע ערים חדשות: קריית שמונה, אשקלון, באר שבע וקריית גת. בסקר השתתפו כ-1,500 נשאלים. בהנחייתה נערכו סקרים דמוגרפיים כדי לבדוק את התפלגות המשפחות העתידות להתגורר בשכונה, ונבדקו נתונים נוספים שהגדירו את התושבים: גודל המשפחה, גיל ראש המשפחה, ארץ מוצא, מקצוע, מצב תעסוקתי, מצב כלכלי וזמן השהות בארץ. נשאלו גם שאלות בנוגע לשכנות הרצויה: "מאיזו ארץ הם השכנים הרצויים לך ביותר?״ 1ש1בל 1959: 07; "על יסור ניסיונך האישי פה, מאיזו ארץ הם האנשים הפחות רצויים לך כשבנים?״ ושם: 41); חמרוע אתה רוצה (או אינך רוצה) לנור בשכנות עם יוצאי ...?״ (שם: 66).
הבחינה המדוקדקת של נתוני העולים היתה ייחודית. בשנים שבהן כונו העולים החדשים "אבק אדם"; בשנים שבהן "הושמו" העולים החדשים היישר מהאוניות בכל מקום בארץ; ובייחוד: בשנים שבהן נצטוו העולים החדשים לקפד את תרבויות המוצא שלהם בכור ההיתוך - נשמע משכונת גליקסון קול אחר. הקול שנשמע ביקש לדעת מיהו האדם, מהן שאיפותיו החברתיות ומהו בית המגורים המתאים לו. ההתמקדות במוצא העדתי שנים ספורות אחרי העלייה לארץ היתה מובנת מאליה: באותן שנים המוצא העדתי הגדיר את תרבותו של העולה, את שפתו ואת התנהלותו.
ניתוח הסקרים הדמוגרפיים שימש תשתית לפיתוח התכנון השכונתי ולפיתוח טיפוסים רבים של דירות, שהותאמו לדרישות המשתכנים העתידיים אז וכעבור עשור. כך פותחה גם התוכנית השכונתית, שהצירוף שתוכנן בה בין מסות בנויות לשטחים פנויים אמור היה לשרת את רעיון היחידה האינטגרלית בצורה הטובה ביותר (גליקס1ן 1947). תוכנית השכונה מגלה ניסיונות להגדיר תת־חללים בתוך השכונה ואת התפיסה המקובלת שההליכה ברגל היא קטליזטור חברתי: מוסדות הציבור מוקמו בלב השכונה וצירים רגליים קישרו בין חללי השכונה ובין מוסדותיה. כוונת המתכננים היתה שהאנשים ייפגשו בצירים ובאזורים הפתוחים וכך ייטיבו להכיר איש את רעהו.
ניתוח השאלונים העלה שיכולים להיווצר קשרים חברתיים טובים בין משפחות אירופיות ממעמד מקצועי־חברתי גבוה ובין משפחות צפון אפריקאיות ממעמד מקצועי־חברתי גבוה. אלו האחרונות היו אותן משפחות ספורות שהיו מקורבות לשלטון הקולוניאלי הצרפתי בצפון אפריקה, ובעצם היו יותר צרפתיות מאשר צפון אפריקאיות. עוד נמצא כי יכולים להיווצר קשרים חברתיים טובים בין משפחות אירופיות ממעמד מקצועי־חברתי נמוך למשפחות מזרח תיכוניות. כאן מן הסתם הכוונה היא בייחוד לעדה העיראקית שהגיעה לארץ בשלמותה, ויחסית לעדות אחרות שהגיעו מארצות האסלאם, היה שיעור המשכילים בקרבה גבוה. נמצא כי יכולים להיווצר קשרים חברתיים טובים בין משפחות צפון אפריקאיות ממעמד מקצועי־ חברתי
נמוך ובין משפחות מזרח תיכוניות. הדעות הקדומות הבין־עדתיות והתחרות על מקומות העבודה היו בין הסברי החוקרת להעדפות שנמצאו בסקר. נמצא גם כי היעדר חיכוך מגביר את העוינות בין עדה לרעותה: הסטראוטיפים השליליים הרבים ביותר בין עדה לרעותה התקיימו בשכונות חד־עדתיות, ולא במקומות שבהם התקיים מפגש בין־עדתי (ש1כל 1959).
כ-1,000 יחידות דיור נבנו בסך הכול בשכונת גליקסון. האכלוס, מיותר לומר, התבסס (כמעט) על תוצאות הסקרים, הן בנוגע לעידוד יחסי השכנות והן בנוגע להתאמת הדירה לבעליה 1ש1בל ולח 1966)
לפגוש באינטגרציה
היעדר הייחוד החברתי של שכונת גליקסון לא התגלה מיד. בשנת 1966, עת אוכלסה התת־יחידה הראשונה בשכונה ובה 175 משפחות, נערך סקר נוסף, שהשווה בין שכונת הניסיון ובין אוכלוסיית ביקורת בקריית גת. בסקר נמצא כי לעומת השכונות האחרות, רוב תושבי השכונה הניסיונית מרוצים מדירותיהם, וכי גם היחסים בין העדות היו טובים למדי, אם כי לא בזכות אותו תמהיל עדתי מדוקדק שנרקח קודם דווקא: "ברור מהניחוח שערכנו שחשתי ביחסי הערות אינו נובע בעיקרו מההבדל בהרכב הדמוגרפי של שכונת הניסיון״ (שובל 1ל1י 56:1966). לעומת זאת, בסקר השני, שנערך בשנת 1975, הוברר כי לאחר שהשכונה אוכלסה במלואה עזבו מחצית מן התושבים. סיבות העזיבה היו פרוזאיות להכעיס: התושבים תרו אחר דירה מרווחת יותר (2004 Marans). שנים אחר כך, ב-1991, הוכללה שכונת גליקסון בפרויקט "שיקום שכונות".
איך ייתכן שדווקא שכונה זו, שתוכננה ואוכלסה בדיוק כה רב, לא מימשה את הציפיות שתלו בה מתכנניה? התשובה מחזירה אותנו לאידאולוגיה. מתכנני השכונה לדוגמה היו מודרניסטים. הם לא היו מודרניסטים במשמעות הידועה, המבקשת להחריב עולם ישן ולבנות עולם חדש ואוטופי, אלא בשל אמונתם בכוח הרציונל האנושי. הם האמינו ביכולתו של המחקר המדעי והאינטלקט האנושי לייצר עולם טוב יותר, ולמעשה לשלוט על המציאות. האינטלקטואל המערבי היודע־כול בצבץ מבעד לתכנון האכלוס
(2004 Kallus), והוא שכשל. הוא כשל מכיוון שלא העריך את קוצר ידו לחזות ולהעריך את המציאות. המתכננים, שצפו את דקויות הדעות הקדומות ורקחו את התמהיל ה״נכוך, לא הביאו בחשבון מרכיב אחד -את החופש האישי, החופש לשפר דיור על ידי קניית דירה בשכונה חדשה יותר או קניית דירה מרווחת יותר. ככלות הכול, גם הדירות הגדולות כשכונה לא היו רחבות ממדים, והדירות בבניינים הסוריים הגבוהים לא היו נוחות להרחבה בודדת. מכירת הדירות בשכונת גליקסון, מיותר לומר, לא נעשתה מתוך התחשבות באכלוס המתוכנן. ואכן, השליטה באכלוס השכונה התפוגגה מיד (הירש 2001. ריאיון). כוחה ה״חתרני" של נפש האדם גבר על המחקר.
שכונת גליקסון היתה חד־פעמית, והניסיון שעמד בבסיסה לא חזר. כבר בשנת 1965 הוברר כי התכנון מסובך ויקר וכי אין ביכולתו של משרד השיכון לראות בשכונה תקדים לעתיד לבוא. ארטור גליקסון נפטר בדמי ימיו, בשנת 1966, בן 55. למרות זאת רעיון השכונה האינטגרטיבית הוסיף לחיות בעבודות אקדמיות (הירש 1978), והמתכננים לא זנחו את רעיון השכונה המלכדת. סקרים מדוקדקים כמו שהיו בשכונת גליקסון לא נערכו, אבל השתתת הנגישות בשכונה על ההליכה ברגל נותרה עד שנות התשעים (2003 Shadar & Oxman). השתתת השכונה על תמהיל מגורים מגוון נותרה עד תחילת העשור השני של שנות האלפיים, מועד כתיבת שורות אלו.
רגישותו של גליקסון לאדם ולנוף מזדהרת על רקע תקופתו, שאופיינה בבנייה המונית, ב״כיבוש השממה" ובאכלום כפוי. לפיכך ראוי לסכם פרק זה בדבריו של ההיסטוריון והמבקר האמריקאי ממפורד, חברו הקרוב של גליקסון, שספד לו במילים אלו:
דבד אחד מתבלט בבהירות מדדן חייו של ארטור נליקסון. הוא לא נילה כל עניין בהפגנת וירטואוזיות טכנית או מקוריות אטתטית שטחית, אלא ביצירת מסנרת בה יובאו בחשבון מורכבותו של הטבע וצורכיהם רבי הפניס של חיי הארם [...] 1םםפ1רר אצל 1ליקס1ן 3:1967).
פרק 5: לרעום מגורים
מרקמים אבולוציוניים
הבנייה הרבה והשיקולים הכלכליים מאחורי התכנון הובילו לכך שבתוך שנים ספורות מלאה הארץ בבתים זהים, ארוכים או רבועים, של ארבע קומות. החל בשנות החמישים המאוחרות בואכה שנות השבעים הועמדו הבתים בטורים או בקומפוזיציה חופשית על פני השטח, שנתפס כאחיד וכאינסופי. מכיוון שמבני המגורים היו זהים ממילא (או לפחות דומים עד מאוד), ומכיוון שבאופן העמדתם נשמרו אותם עקרונות מרחביים, דומה היה כאילו אין שוני בין שכונה אחת לרעותה, ודמות אחת היתה לפני הארץ. "רמות השכונות מצערת ביותר", כתב יעקב בן סירה במחקר על תוכניות שכונתיות של השיכון הציבורי. "התכנון של כל חשבונות הוא חריגוני, אחיר ומסוים [...] החלקים הישנים יותר הם בני שתי קומות. כיום [.״] רוב הבניינים הם בני ארבע קומות,בני במה תדרי מדרגות. [...] אפשר לומר שתכנון הבניינים בכללו הוא רציונלי וחסכוני; אף אין לומר עליו שהוא מעניין ומגוון״ ובן סירה 38:1968).
למרות מסת הבנייה ההמונית, נטולת הייחוד ונטולת המרקם נבנו במסגרת השיכון הציבורי גם פרויקטים ייחודיים. פרויקטים אלו אופיינו בתכנון דבוקות של מבנים, המכונים "מבננים", בתכנון ייעודי
של הדירות, של הבתים ושל האתר כולו, וביצירת מערכת יחסים אחרת בין המבנה לסביבתו. הקרקע לא נתפסה בהם כשטח ריק, לפי מיטב המסורת האדריכלית־מודרניסטית, אלא כמקום מוגדר חללית. המרחבים בין המבנים לא נתפסו כהמשכיים עד בלי די, אלא בנגטיב של המסה הבנויה. בפרויקטים אלו נוצרו, בתכנון מראש, מקומות בעלי אופי מוגדר ומרקמי.
הפרויקט הראשון שייסקר יכונה "בתי הטרסות" על שם הטרסות המאפיינות אותו. הפרויקט תוכנן בשנת 1957, עת הזמינה אותו מחלקת התכנון של אגף השיכון מהאדריכלים אריה שרון ובנימין אידלסון. שרון, ראש אגף השיכון לשעבר, תכנן אותו עם שותפו כאדריכל פרטי. המבנן תוכנן על מדרון בעיר החדשה נצרת עילית, ובו 48 יחידות דיור חד־קומתיות של 55 מ״ר בשלב הראשון. כל ארבע יחידות דיור מוקמו על אותו קו גובה שתוחם באמצעות טרסה. הכניסה ליחידות הדיור תוכננה דרך מעברים מדורגים. הטרסות, שנבנו אבן מקומית בלתי מסותתת, הגדירו את חצרות המבנים ואת הקירות החיצוניים האורכיים של יחידות הדיור.
אבני הטרסות נערמו באופן חופשי כאשר פילסו את חצרות המבנים, והושקעו בבטון יצוק כאשר הגדירו את קירות המבנים. כביכול, הלכה בניית האבן הפראית והתעדנה כאשר הכילה מגורים. זאת ועוד, קירות האבן אחזו בקירות נוספים, ישרים ומטויחים, שהיוו את החזיתות הקצרות של הבתים. חזיתות מטויחות אלו מגלות כי מבנה האבן אינו אלא מבנה מודרניסטי במהותו, וטכנולוגיית בנייתו בטון מזוין (Sharon 1976).
אולם למרות התוכנית המודרניסטית של הדירות (המאופיינת בהפרדה פונקציונלית בין חללים פרטיים לציבוריים) ולמרות טכנולוגיית הבנייה, היה אופיו של המבנן שונה במפגיע מהפרויקטים המשועתקים שמילאו
את הארץ, בעוד שבאלה המרחבים החוץ־מבניים נתפסו כהמשכיים והמבנים נדמו לקוביות סגורות הנטועות בהם שרירותית, נתחמו המרחבים החיצוניים בפרויקט זה על ידי המסות המבניות. הכניסה לדירות באמצעות המעבר המרכזי, החצרות והמפתנים קישרו בין פנים לחוץ ויצרו היררכיה של בעלויות, החסרה בהעמדת המבנים המשועתקת. גם המגע בקרקע של בתי הטרסות היה שונה מהמגע המרפרף של טיפוסי בתי השיכון: בבתים המשועתקים קישר גרם מדרגות יחיד בין הבית לקרקע, ואילו כאן היתה הקרקע חלק בלתי נפרד מהמבנה. המבנה והקרקע יחדיו יצרו את איכות המקום ואת זהותו.
שנה אחר כך תוכנן פרויקט ייחודי נוסף, שיכונה ״פרויקט הרחוב״. בשנת 1958 הזמינה מחלקת התכנון של אגף השיכון את האדריכלים אורה ויעקב יער, אדריכלים חיצוניים וצעירים, לתכנן פרויקט מגורים בגבעת המורה שבעפולה. הפרויקט, ובו 74 יחידות דיור של 54 מ״ר בבניינים ארוכים של שתי קומות, נבנה בשנים 1961-1960.
יחידות הדיור בפרויקט מתוות שני רחובות על פני גבעה, כך שהרחובות ניצבים על קווי גובה מקבילים. בזכות ניצול נבון של שיפוע הגבעה עוצבה לשני שלישים מיחידות הדיור כניסה מהרחוב: הכניסה ליחידות בקומה הראשונה הותוותה דרך הרחוב התחתון, ואילו הכניסה ליחידות בקומה השנייה - דרך הרחוב העליון. כך היו לכל יחידת דיור שתי
חזיתות: בחזית הראשונה נהנתה היחידה מגינה קטנה צמודה בכניסה לבית וממבט לעבר הרחוב העילי, ובחזית השנייה נהנתה היחידה ממבט לעבר הרחוב התחתון (1964 Yaar&Yaar).
גם בפרויקט זה האסתטיקה מטעה. תוכנית הדירות, טכנולוגיית הבטון המזוין והקווים הישרים מודרניסטיים כולם. אולם הם אינם חופפים את תפיסת המרחב האינסופי של בינוי הערים המודרניסטי. הבתים מגדירים חלל של רחוב: אותו רחוב שתיאר לה קורבוזיה כאבי אבות הטומאה (1967 Le Corbusier [1933]), ואותו רחוב שכמעט לא תוכנן אז בשיכון הציבורי. בשיכון הציבורי תוכננו דרכים, שבילים ובתים על כרי דשא רחבי ידיים, אבל לא תוכנן רחוב מוגדר חללית. האדריכלים יער אף הגדילו לעשות ותכננו רחובות על שלל מאפייניהם: בחלק מהרחובות שולבה תנועת כלי רכב בתנועת הולכי הרגל, כניסות הבתים פנו אל הרחובות וגזוזטרות קדמיות אפשרו ישיבה על שפת הבית עם הפנים לרחוב.
הפרויקט הייחודי השלישי, פרויקט "בינוי מדורג", נבנה בשנת 1961 בנצרת עילית. תכננו אותו האדריכלים אברהם ונטורה ויהודה דרכסלר, ובנה אותו משרד השיכון. יחידות המגורים בפרויקט עוצבו במסות ריבועיות המוסטות בזווית של 45 מעלות לגבעה שנבנו עליה. הסטת יחידות המגורים כלפי השיפוע יצרה מתחמים־מתחמים של יחידות מגורים סביב חצרות משותפות, מרוצפות, מבונות היטב ומוגדרות חללית.
הכניסות לדירות הותוו דרך חצרות אלו. החצרות קושרו זו לזו באמצעות מערכת של סמטאות מדורגות העולות על פני הגבעה.
כפרויקטים הקודמים, גם כאן עיקר השוני מהפרויקטים המשועתקים הוגבל להעמדה על פני השטח. מאפייניו האחרים של הפרויקט היו מודרניסטיים לחלוטין: המסות הרבועות של הדירות, היותן לבנות וישרות זווית, תוכנית הדירה הפונקציונלית וטכנולוגיית הבנייה מבלוקים ומבטון מזוין. לעומת זאת, החצרות המבונות, הסמטאות, הקשר בין החוץ לפנים וההתפרסות על פני השטח היו ההפך הגמור. תחימת החללים של שטחי החוץ אפשרה את סיפוחם לדירות המגורים. רהיטי חוץ, צעצועים מפוזרים וכביסה התלויה בחצרות הכניסה עד העשור השני של שנות האלפיים מעידים שהשטחים האלה הם המשך של הדירה. אף שהחצרות אינן משפחתיות ומשמשות חללי כניסה לכמה דירות, ואף שדרכן ממשיכות לטפס הסמטאות המובילות לדירות אחרות, עדיין יש בהן איכויות ביתיות שאין בפרויקטים המשועתקים.
שנה אחר כך, עם הקמת ערד בשנת 962ו, נבנו ״בתי פטיו גבוהים״ בשכונה הראשונה בעיר - שכונת יעלים. על תוכניות הדירות חתום ג׳רלד זפרט, אדריכל דרום אפריקאי שבא לכאן מטעמים ציוניים וסופו שחזר ליוהנסבורג וסטופ 2001. ריאיון). הבתים תוכננו במשולב בתכנון השכונתי כולו, שעליו שקדו כל חברי צוות התכנון הראשוני של ערד, שידובר בו בפרק 6. בתי הפטיו בקומות תוכננו בניגוד לבתים רבועים קונבנציונליים של ארבע קומות המכילים חדר מדרגות סגור במרכזם. בתי הפטיו הגבוהים, שגובהם ארבע קומות, תוכננו כך שחדר המדרגות שבהם נותר פתוח אל הקרקע ואל השמים.
הבתים הועמדו בטור: בית נשק לבית. המגע בין הבתים נוצר באמצעות הקיר הגבוה שסגר על החצר הצדית של הדירות התחתונות. הלך שעבר בין שתי שורות של בתים חלף לאורך קיר ארוך והמשכי, מבלי לדעת מה מעברו: האם מעברו משתרעת החצר הפרטית של הדירה הסמוכה, או שמא תוך הדירה. החללים הפתוחים היחידים בין הבתים היו חללי המדרגות. חללים אלו הכילו, נוסף על מערכת המדרגות, מעבר
קווי ניצב ששימש סמטה. סמטה ששימשה הן כניסה ליחידות הדיור, הן מעבר לבתי פטיו אחרים והן מעבר לרחובות אחרים. חלל המדרגות מילא אפוא תפקיד כפול ומכופל, מעבר לתפקידו הטכני: הוא פרץ את המסה של בתי הפטיו, הוא שימש חלק ממערכת הסמטאות בשכונה, והוא שימש חצר ייחודית ומוגנת ל־22 המשפחות שהתגוררו בבית פטיו יחיד.
עשור לאחר מכן, בשנים 1973-1972, נבנה עוד פרויקט שתאם את הטיפולוגיה המתפרסת של המרקם. זו הסיבה להכללתו בפרק זה. מדובר בתחילת הבינוי של העיר ימית לעתיד לבוא, שכונתה אז פתחת רפיח. המתכננים היו יהודה דרכסלר, הזכור מפרויקט הבינוי המדורג בנצרת עילית, והאדריכל הצעיר זאב דרוקמן.
המרקם שפיתחו דרכסלר ודרוקמן ייקרא "התחצרות", שכן זו מהותו: הוא תחם חצרות משותפות באמצעות בתי מגורים ריבועיים ומודרניסטיים, רובם דו־קומתיים. בתכנון הבנייה גופא נעשה שימוש בחלקי מבנים טרומיים מן הטיפוסים הקבועים של חברות הבנייה שעבדו עם משרד השיכון באותן שנים. המתכננים הנחו להבהיר את החזיתות המקוריות באמצעות פיגמנט מלבין, "פירקו" את התוכניות הטיפוסיות של הבתים המקוריים, תכננו יחידות דיור חדשות של שלושה וארבעה חדרים והחצינו את חדרי המדרגות נדרוקסן 2001, ריאי1ן). פירוק המבנה והרכבתו המחודשת סביב החצר המשותפת לא ביטאו רק את את טכנולוגיית הבנייה, אלא גם את מחשבת התכנון.
חמישה פרויקטים נסקרו כאן: פרויקט הטרסות, פרויקט הרחוב, פרויקט הבינוי המדורג, פרויקט בתי הפטיו הגבוהים ופרויקט ההתחצרות. כולם נבנו ב-5ו השנים בין 1957 ל-1973, ואת כולם תכננו אדריכלים בעלי חינוך מודרניסטי. שרון, ממתכנני בתי הטרסות, רכש את השכלתו המקצועית בבאוהאוס בשנים 926 ו -1929 (1976 Sharon), דרכסלר, ונטורה, בני הזוג יער ודרוקמן רכשו את השכלתם המקצועית בטכניון, שמוריו היו מודרניסטים. כל הדירות נבנו לאור אסתטיקה מודרניסטית, לאור טכנולוגיה בת זמנם ועל פי חלוקה פנימית פונקציונלית־מודרניסטית. אבל, בניגוד לתפיסה העירונית המודרניסטית, כל הפרויקטים מגדירים את החלל החוץ־דירתי וכולם רואים את חוויית המגורים
הכוללת כמשלבת בין פנים הדירה לחלקיה החיצוניים - בין הפרטיים ובין השכונתיים. בתוך ים הבנייה המשועתקת של אותן שנים - שבה המרחבים שמחוץ לבית נתפסו באוקיינוס אינסופי - מזדהרים פרויקטים אלו בשונותם. אם נחזור לפרק 2, שעסק בכית הפטיו הגדל ודובר בו על חוויית המגורים בבית הים תיכוני והמזרח תיכוני, ברי כי גם בפרויקטים אלו השכילו המתכננים לראות את סביבתם הפיזית ולא רק את סביבתם המנטלית.
ורנקולר מודתיסטי
ייחודם של הפרויקטים המרקמיים הללו מעלה, כתמיד, את השאלה מהו מקורם. האם גם האדריכלים מאחוריהם, כגליקסון, שוטטו בכפרים הערביים ולמדו אותם? גם הפעם הדברים אינם חד־משמעיים והם שזורים רגישות למקום והיכרות עם התאוריות המערביות של אז.
שלא במתכוון, בבואם לאתר הבנייה בנצרת עילית עברו מתכנני בתי הטרסות דרך נצרת שממול, אותה נצרת שנשקפה מהגבעה שעליה נבנו בתי הטרסות ורוו1נת 2001, ריאי1ן). הטרסות לקוחות אפוא ישירות מן החקלאות הערבית המקומית. גם השימוש באבן המקומית שאולה מבניית האבן בנצרת. מבחינה מרקמית, המרקם כולו נלמד מתוך הבנייה הערבית: הגדרת החצרות, המעבר הציבורי הצר בין החלקות הפרטיות, הבעלויות המוגדרות של השטח ותפיסת יחידת הדיור על חצרה כשלמות פלסטית.
האדריכלים יער, מתכנני פרויקט הרחוב, עברו גם הם דרך כפרים ערביים. בדרכם לאתר בעפולה הם עברו דרך כפרי ואדי ערה. בתי החומר וגגות הקש שהתפרסו על מדרונות הוואדי היו ההשראה לתכנון; מבט על חלקו האחורי של הפרויקט מאשש זאת: הרחובות הפנימיים אינם נראים מתחתית הגבעה, ותחת זאת נראות מסות לבנות ריבועיות ומתפרסות בחופשיות המזכירה בתים ים תיכוניים ומזרח תיכוניים. בהתאמה, נבע הרחוב המתוכנן ישירות מחלליהן הארוכים של הסמטאות בכפרים הערביים, ולא היה בהכרח קריאת תיגר לוחמנית על דבריו של לה קורבוזיה (יער 2001. ריאיון).
סיפור הכפר הוורנקולרי־מקומי היה גם סיפורו
של מרקם הבינוי המדורג בנצרת עילית. בפרויקט זה, שעיקרו בנייה מתפרסת ומדורגת, ניכרה השפעת עיסוקו של ונטורה בשיקום צפת העתיקה וניכרו מאפיינים סביבתיים נכוחים מנצרת הסמוכה. המסות המבניות הריבועיות משמשות תזכורת ליחידות המגורים הריבועיות של הבנייה הוורנקולרית־מקומית: תכונה שמקורה בהגבלת שטח המפתחים בטכנולוגיית בניית האבן. הדרכים לדירות הותוו דרך סמטאות צרות ומדורגות, כמו סמטאות בכפר, וגם הכניסות אליהן, שנבעו מחצרות מוגדרות חללית ומשותפות לכמה מבנים. נוכחותו המסיבית והברורה של התקדים עלתה גם מכינויו של הפרויקט בפי תושבי העיר היהודים: "הקסבה".
בתי הפטיו בקומות בערד לא היו אלא תרגום מודרניסטי וישר זווית של הסמטאות והחצרות הפנימיות בכפרים צפופים. חוויית הכניסה לדירות בקומת הקרקע דימתה את הכניסה הישירה לדירות בבנייה הוורנקולרית. חדר המדרגות הפתוח, המשותף לדירות הבניין, העניק פרשנות מודרניסטית לחצר פנימית רב־משפחתית. ואכן, אילנה אלרוד, אדריכלית צעירה שהשתתפה בתכנון ערד, העידה כי הבינוי הרציף של ערים מדבריות בערב הסעודית ובתימן השפיע על התכנון. התקדימים הללו חברו לנימוקים האקלימיים ולפיהם ביקשו האדריכלים להעניק לתושבים דירות של שני חלקים: חלק סגור וסטנדרטי לשעות החמות, וחלק חיצוני פתוח לשעות אחר הצהריים הממוזגות (אלחד ו200א, ריאיון). החלק הפתוח, שגולם בחצרות הדירות בקומות הקרקע ובמרפסות הנדיבות של הדירות בקומות מעל, לא היה אלא וריאציה על נושא הפטיו: מדובר בחלל חוץ צמוד לחלל חדירתי ובעל דפנות גבוהות המקנות לו אינטימיות. הפטיו חזר אפוא פעמיים בפרויקט: פעם אחת בפטיו מרכזי לבית המשותף ובפעם שנייה כפטיו משפחתי לכל יחידת דיור.
באשר לפרויקט ההתחצרות בפתחת רפיח - גם בו, כאצל האדריכלים יער, הדרך לאתר השפיעה על התכנון. המתכננים נסעו לפתחת רפיח דרך רצועת עזה שנכבשה כמה שנים קודם לכן. הבנייה האבולוציונית של התושבים ברצועה הסתננה אל
התכנון, והחצרות הפנימיות החמולתיות הומרו בו בחצרות קהילתיות (רחקסן 2001. ריאיון).
נראה שהיכולת לראות את הבנייה הערבית שמסביב, לתרגם אותה לסטרוקטורות מרחביות מודרניסטיות ולשלב אותה באורחות החיים המערביים נובעת מרגישות פנימית לנוף הקרוב לאתרי התכנון: נצרת, כפרי ואדי ערה ורצועת עזה. אולם זהו רק חלק מן הסיפור, וכנראה חלק קטן. לאמיתו של דבר, חלק נכבד מההשראה לתכנון נבעה, כרגיל, מתאוריות ומתקדימים שהגיעו מעבר לים: מאירופה.
כמו שנכתב בפרק 2, שנות החמישים היו שנות ההתפכחות מהאמונה בקדמה ששרתה בין שתי מלחמות העולם. התפכחות מהאמונה שהזינה גם את צורת המחשבה המודרניסטית, שהאדם יכול לתקן את העולם ולשנות סדרי בראשית באמצעות מעשיו וחוכמתו. מקורה של הביקורת על המודרניזם אינו אדריכלי דווקא: היתה זו ריאקציה כנגד התהליכים שהובילו למלחמת העולם השנייה. עם זאת, השלכות הביקורת היו גם אדריכליות.
בין האדריכלים האירופים והצפון אמריקאים הצעירים התפתחה מגמה מקבילה לזו של האדריכלים הישראלים הצעירים. האדרילכים ניסו להחדיר את הערכים הוורנקולריים־אבולוציוניים לתכנון המודרניסטי, מתוך אמונה שתרבויות מבניות וורנקולריות לא "קולקלו על ידי הקדמה", כלשונו של האדריכל ההולנדי אלרו ואן אייק (Aldo van Eyck). ואן אייק, שמסעותיו באפריקה השחורה הזינו את הדיון
בכתבי העת המקצועיים, התייחס לבינוי הוורנקולרי באפריקה באופן מיסטי כמעט (1987 Curtis).
ההתנגדות לסטרוקטורות קפואות, "נכונות" ו״מדעיות" הנכפות הר בגיגית על האוכלוסייה ועל המקום והשאיפה לחופש ולדמוקרטיה באמצעות התכנון בוטאו בתהיות בנוגע למהותה של העיר. תהיות אלו עלו בשנת 1955, בקונגרס התשיעי של CIAM. האדריכלים הצעירים - בני הזוג סמית׳סון, ואן אייק, קנדיליס (Candilis), וודס (Woods), וולקר
קראו - (W. & J. Howell) ו׳ וג' הוול ,(Voelcker)
תיגר על האמיתות האוטופיות ועל התפיסה כי בסיס התכנון הוא מעין "לוח חלק". ביקורת נוספת נמתחה על היעדרם של התכנים זהות, שכנות ומרקם.
שלוש שנים אחר כך, באוגוסט 1956 בדוברובניק, בקונגרס העשירי של CIAM, ניהלו בני הדור הצעיר - בני הזוג אליסון ופיטר סמית׳סון הבריטים והאדריכל היווני ג׳ורג׳ס קנדילים - את המפגש, שעסק במגורים ובבעיות העתיד. בניגוד לקונגרסים הקודמים, שעסקו במציאת פתרונות טכניים, כאן הושם הדגש על הקשר בין התצורה הפיזית למהויות האנושיות הרצויות (1992 Frampton). במקום הקשיחות הגאומטרית הועלו אנלוגיותאורגניות (1957 Smithson & Smithson). במקום ההתייחסות לשטח המתוכנן כאל שטח ריק, דובר על השתלבות ברקמה אורבנית ישנה. באופן סימבולי נעדרו מהמפגש בני דור המייסדים לה קורבוזיה, גרופיוס וואן אסטרן (Webster 1997) (van Eesteren).
מפגשי CIAM הסתיימו בשנת 1959 בקונגרס ה-11 בארגון בקמה. במקומם החלה בשנת 1960 סדרת מפגשים של האדריכלים הצעירים (ובכללם הסמית׳סונים, בקמה, ואן אייק, וודס וקנדיליס) (1968 Smithson) שהתאגדו בקונגרס העשירי, ועל שמו נקראו Webster 1997) Team X). השיח האדריכלי עסק במפגיע במהויות החברתיות והאנושיות של התכנון הפיזי (1957 Smithson). מתוך התפיסה כי התכנון עוסק במעשים האנושיים וכי האדריכלות היא הבית למעשים האלה, שאלו ואן אייק ובקמה כיצד אפשר לתכנן בית במשמעותו הרחבה, קרי כמקום מוגדר ומכיל בכל קנה מידה (1968 Bakema & van Eyck).
הדיונים של האדריכלים הצעירים תועדו ופורסמו
(1964 Smithson), הניבו רישומים ושרטוטים וגם פרויקטים בנויים. חלק מהפרויקטים הצטיינו באיכויות מרקמיות: קנדיליס, ג׳וסיק (Josie) ווודס פיתחו משטחים מחוררים בסטרוקטורה ראשונית למרקם רב־שכבתי בתכנון אוניברסיטת ברלין (963 ו) ובתכנון מתחם בפרנקפורט (1968) (1968 .Candilis et al). האדריכל ההולנדי בלום (Blom) תכנן סטרוקטורה ראשונית פשוטה וא־היררכית בפרויקט המגורים Noah's Ark (1962), שבו השתרגו בתים ומישורים סביב חצרות היררכיות (1998 Strauven).
הפרויקטים והשיח היו ידועים למתכננים הישראלים. השפעתם על תכנון הרקמות בישראל היתה רבה (רחקסן 2001. ריאי1ן; יער 2001. ריאקן), ומתברר שיישומם בשיכון הציבורי דל האמצעים היטיב עם התכנון. במקום פרויקטים אדירי ממדים, שקנה המידה האנושי בהם לא היה אלא מס שפתיים לבנייה מגה סטרוקטורלית, כמו שהדברים היו באירופה, הרגישו המתכננים הישראלים את המקום ואת המגע בחומר ובחלל.
ואכן, ארבעים שנים ומעלה לאחר בניית המרקמים אין הם כשהיו. אף שלא לכך התכוונו המתכננים הוסיפו המרקמים לחיות בהתאמה לחברה האנושית ששכנה בהם: הדיירים סגרו מרפסות, בנו תוספות, ציפו קירות ושינו לחלוטין את דמותם. שונתה חזותם המודרניסטית, הלבנה והנקייה של מבנן הרחוב ושל הבינוי המדורג (הקסבה) באמצעות תוספות מתקתקות כגגונים, ציפויים ואדניות. המתאר הפירמידלי של בתי הפטיו בקומות טושטש בשל תוספות שבנו הדיירים על חשבון החצרות והמרפסות הנדיבות. גם מקומיותם של בתי הטרסות לא ניכרת: תוספות שונות וציפויים העלימו את עוצמתה של האבן.
המרקמים האורבניים הייחודיים שינו את פניהם בהתאם לדרישות המשתנות של דייריהם והיו למרקמים אבולוציוניים. בכך הם דמו למרקמים החיים והמשתנים של הכפרים הערביים, שהיו השראה חלקית לתכנון, ואולי רק הדבק הקונקרטי שאפשר לתאוריות המערביות לחדור ולהתבסס בארץ. המרקמים הללו הצליחו ליישם את שאיפת המתכננים האירופים והצפון אמריקאים הצעירים משנות החמישים והשישים ליצור את הקשר בין המבנה להתנהלות
האנושית. השיכון הציבורי סיפק את הקשר הראשוני, אולם הדיירים, שהוסיפו תוספות מבניות לסטרוקטורה ההתחלתית בקלות יתרה, בנו את הקשר במו ידיהם. הם אלו שהתאימו את המבננים לרצונותיהם ולצורכיהם.
שונה היה גורלו של פרויקט ההתחצרות בפתחת רפיח. המדינה הרסה את הפרויקט עם פינוי סיני בשנת 1982. הדיירים לא בנו מבנים קהילתיים בחצרות כמו שחזו המתכננים (דר1קםן 2001. ריאיון) ולא הרחיבו את בתיהם במו שוודאי היה קורה עם הזמן. הם לא הספיקו. מגוריהם היו קצרי מועד. תחת לבטא את שאיפות המתכננים או התושבים, ביטא סופו של הפרויקט את שאיפתה של המדינה לשלום.
שטיח לדוגמה
מרקם המגורים המרתק והמרשים מכולם תוכנן ונבנה בבאר שבע, בשכונה לדוגמה, שסיפור הקמתה ובתיה הארוכים נדונו בפרק 3. בשל עוצמתו והשפעתו של מרקם "השטיח" הבאר שבעי על תכנון בתי הפטיו בקומות בערד ועל פרויקט ההתחצרות בפתחת רפיח (אלרוד 2001א. ריאיון; דחקם! 2001, ריאי1|), הוא ייבחן בנפרד.
בשונה משכונותיה האחרות של באר שבע, שתוכננו ככרי דשא שעליהם "נטועים" בתים קטנים בצפיפות נמוכה, תוכננה השכונה לדוגמה כ״מתאימה למקום* - כך ניסח את הדברים יסקי כשכתב על מטרות התכנון בשנת 1968. ומהו המקום? בעל אקלים מדברי ואוכלוסייתו אוכלוסיית עולים דלת אמצעים. על יעדים אלו נוספה השאיפה התכנונית הכללית לאפיין עיצובית שכונה במערך העירוני (יסקי 11968. בלשון אחרת, הן המקום והן התושבים הוגדרו על ידי שני משתנים בלבד: המקום הפיזי הוגדר על ידי אקלימו המדברי והתושבים העתידיים הוגדרו על ידי הכנסתם הנמוכה. משתנים נוספים הנוגעים לתכונותיו הפיזיות של המקום - הנופים והבנייה שכבר היתה בו - לא נדונו. גם שאלות מעמיקות יותר בנוגע לתושבים ולתרבות מוצאם לא נדונו. בשאלות אלו התעמקו באותה שנה ממש מתכנני שכונת גליקסון בקריית גת.
למרות זאת, לראשונה נוסח הפער בין המציאות ובין המקום האידאי, החלומי ובעל הנוף האירופי, שניכר בתוכניות המוקדמות לערים חדשות בישראל,
ובאר שבע בכללן. הובנה המציאות של מקום מדברי, חם, מזרח תיכוני. לראשונה נוסח הפער בין האדם האוטופי, פרי האידאולוגיה הציונית שקידשה את עובדי האדמה, ובין העולים החדשים, שהוטל עליהם להגשים את האידאל.
כזכור, מתכנני השכונה לדוגמה תחמו שלושה אזורים שהוגדרו על ידי בניינים ארוכים, היוצרים מעין חומה החובקת בנייה נמוכה וצפופה. חומת המבנים הארוכים נוצלה להבדלת שלושה תת־רבעים בשטח של 200x200 מטר, 300x300 מטר ו-400x400 מטר, והיתה אמורה ליצור תיחום ברור בין השכונה למדבר ולהדגיש את השכונה במערך העירוני (הירש ושרשבסק׳ 11968.
חלק ממרקם השטיח תכנן נחום זולוטוב וחלק - דני חבקין, שתכנן גם את בלוק N ברמת הדר בחיפה. זולוטוב וחבקין היו האדריכלים שהגרילו את פיתוח השטיח לאחר סיום התוכנית הכללית, ושאר האדריכלים הגרילו את תכנון הבתים הארוכים. מרקם השטיח, כשמו כן הוא: הוא כיסה את המרחבים כשטיח, כך שהבנייה והריצוף לא אפשרו לדוחות לסחוף את חולות המדבר ולהחדיר את תחושת המדבריות אל הנפש פנימה. בכך תאם התכנון את שתי מטרותיו: התאמה למקום והתאמה לעולים דלי האמצעים, שהאחזקה היומיומית היתה קשה להם. בהיעדר כסף והשקיה לא יכלו העולים להפריח את שממת המדבר, והתוכניות - ירוקות ככל שתהיינה - לא היו מתגלמות במציאות.
מרקם השטיח הכיל בתים טוריים, חד־קומתיים ודו־קומתיים, צמודים זה לזה. לכל בית קדמה חצר שירות קטנה. מאחור תוכננה חצר גדולה יותר, שהיתה מעין המשך לחדר המגורים. שתי החצרות, ששטחן הכולל נע בין 57 ל־85 מ״ר, תוחמו על ידי קירות בגובה מלא. בין שני טורי דירות הפריד משעול צר ברוחב שלושה מטרים שהוביל היישר לחצר הקדמית של יחידת הדיור, כך שהמשעול תוחם על ידי קירות החצרות הקדמיות שבהן שובצו שערי הכניסה. המשעול הצר הגן מפני השמש בשל דופנותיו הגבוהות (כגובה קירות הדירות), וכך גם הקירות הגבוהים שמסביב לחצרות. בינות לבינוי הצפוף תוכננו מעט גנים ציבוריים מרוצפים מצומצמים בגודלם ומפרצי חניה. התנועה בתוך המרקם היתה רגלית בלבד.
לתכנון הדירות בבתי השטיח יצאו זולוטוב ודובקרן כשהם נסמכים על תקדימים. שלוש שנים קודם לכן, בשנת 1955, תכננו קיסילוב-ברעלי, שותפים לתכנון השכונה לדוגמה, מקבץ בתי פטיו כשכונה ב׳ באילת, שכונת בתי הפטיו הראשונה בארץ. שנה קודם לכן, בשנת 1957, פותחו שלושה טיפוסים ניסיוניים למגורי עולים מטעם משרד העבודה ובמימון קרן בת שבע רוטשילד. צוות המחקר כלל את יסקי, שריכז את הפרויקט, את האדריכל מ׳ לוי ואת המהנדס א׳ אטלס. שלושת הטיפוסים הניסיוניים הגיעו למימוש במרקם השטיח של השכונה לדוגמה בשינויים קלים, ששיפרו את התכנון והביאו אותו לידי בשלות אדריכלית.
הבתים הניסיוניים במימון קרן בת שבע רוטשילד תובעו לאור שתי מטרות עיקריות: פיתוח בתים גדלים ופיתוח בתים מותאמים לאקלים. המטרה לפתח דירות
גדלות בוטאה בתכנון בתים של קומה אחת בלבד, הניתנים להרחבה בנוחות על ידי המשתכן, ובתכנון קירות פנימיים ניידים. החצר האחורית, התחומה בקירות גבוהים שתוכננה לכל בית, תאמה את שתי המטרות יחדיו: הגדלת המבנה, לכשתתרחש, לא תפגע בדיירים אחרים בהיותה בשטח החצר התחומה. אותה תחימה איפשרה גם פרטיות ושימוש אינטנסיבי בחצר כחדר נוסף בבית. במסקנות המחקר נוסחו הדברים כך: "דירות קטנות השטח אינן מאפשרות חיים מסודרים, על כן רצוי להקצות שטח חוץ פרטי לכל בית ובכך לאפשר מגורי חוץ לפחות בעונות החמות של השנה" והורסה 1ארריבל1ת 959ונ: 186).
הדמיון לטיפוס בית הפטיו הגדל מפרק 2, שתוכנן שנה קודם, מתבקש: בשני הניסיונות דובר בבתים חד־קומתיים גדלים בעלי חצר אחורית תחומה. כאן גם כאן דובר על שימוש אינטנסיבי בחלק החיצוני התחום של הבית, בדומה לשימוש בחצר הפנימית בארצות מזרח תיכוניות וים תיכוניות. הדמיון לבית הפטיו הגדל אינו מקרי: גליקסון ישב בוועד הנאמנים של המחקר. אל מנספלד, שישב גם הוא בוועד הנאמנים, יתכנן שנתיים אחר כך עם דורה גד את מוזיאון ישראל בירושלים לאור דימוי של כפר ערבי. נוסף על כך, בולט הדמיון בין הבתים הניסיוניים להוסטל לאקדמאים על שם אלטשול מאותה שנה, שכן בשניהם דובר על מחיצות
ניידות. סיבת הדמיון פרוזאית: יסקי ואלכסנדרוני תכננו את ההוסטל.
ואכן, זולוטוב וחבקין יצאו לתכנון מצוידים בתקדימים קונקרטיים, חבקין תכנן דירה חד־קומתית הנחצית לאורכה על ידי קיר משמעותי, שלצדו מוקמו הארונות בבית. הקיר חילק את הדירה לחלק הפרטי, שבו חדרי השינה וחדר הרחצה, ולחלק הציבורי, שכלל את המטבח ואת חלל המגורים. זולוטוב תכנן דירה ריבועית שחדר הרחצה העומד במרכזה מנתב את התנועה בדירה ומחלקה לאזורים. הדמיון בין טיפוסים אלו לטיפוסים שפותחו במחקר במימון בת שבע רוטשילד ברור למדי, אם כי המניע לתכנון הראשוני נעדר - הבתים בשטיח לא תוכננו כבתים גדלים.
חבקין וזולוטוב תכננו גם דירות נוספות, שלא פותחו במחקר המקדים. זולוטוב תכנן דירה דו־קומתית שהמדרגות שבה והקיר לאורכן הם האלמנטים הבנויים היחידים כמעט בקומת הקרקע. חדר שינה בקומה העליונה מקרה את החצר הקדמית. חבקין תכנן דירה דו־קומתית משוכללת יותר. לפי תוכניתו, חלל חדר המגורים הוא חלל כפול שחדר השינה של ההורים, המצוי בקומה השנייה, פונה אליו. הדמיון לחלל הכפול באוגיטה ד׳אביטסיון ולחלל חדר המגורים ב״ביתן הרוח החדשה" משנת 1925 של לה קורבוזיה בולט מאוד. חדר הילדים שבקומה השנייה משתלח לכיוון הנגדי, אל מעבר לסמטה. וכך לא רק ההצללה של הקירות הגבוהים והחצרות הקדמיות של הדירות מגנה על הסמטה, אלא גם הצללה עליונה חלקית, קצבית ודרמטית, הודות לחדרי הילדים המקרים אותה (הורסה !אדריכלות 11959: הירש !שרשבסק׳ 1968). בסמוך למתחם תכננו גם יסקי ואלכסנדרוני דירות תלת־מפלסיות טוריות. לדירות אלו תוכנן גג בטון משופע, הדירות חופו בטיח ולכל דירה עוצבה חניה פרטית !חטברר 2007).
דיירי השכונה לדוגמה לא כינו אותה "קסבה" כמו דיירי פרויקט הבינוי המדורג בנצרת עילית משנת 1961, אולם היתה זו קסבה לתפארת. קסבה מתורגמת ומעובדת לאדריכלות מודרניסטית, לטכנולוגיית בנייה מודרנית מבטון ולתפיסה הדירתית המודרניסטית, המפרידה בין הפרטי לציבורי. למעשה, תכונותיה
של הקסבה הן אושיות השטיח. הבינוי הצפוף והנמוך, כיסוי השטח הנרחב, המונע את סופות ההול המדבריות, החצרות המשפחתיות הנחבאות מאחורי קירות גבוהים והמשעולים הצרים המובילים לבתים -כל אלו קיימים הן במרקם השטיח והן בקסבה.
איכויותיו האדריכליות - חלליות של השטיח דומות במפגיע לבנייה אבולוציונית ומזרחית, בניגוד גמור למאפיינים המערבים־בריטיים של שכונות הדור הקודם בבאר שבע. ההפניה של השטיח לכיוון צפון־מערב - לאותו כיוון שאליו פונה העיר העתיקה של באר שבע משנת 1900 - מספרת לכאורה את הסיפור בולו: שכונותיה הקודמות של באר שבע למדו מהו המקום מערים בריטיות ומאוטופיה ציונית, ואילו מתכנני השטיח למדו על המקום מהמקום הקרוב הזה - מהבנייה הערבית ומתכונותיה. האומנם?
ברוטליזם
מבט קרוב יותר על העיר העתיקה של באר שבע מגלה כי קסבה אין בה וכי לא ייתכן שהיתה תקדים לתכנון השטיח, אלא רק להפניית השכונה לצפון־מערב. העיר העתיקה לא התפתחה אבולוציונית, אלא היתה יוזמה של התורכים בשלהי שלטון האימפריה העותמאנית. התורכים ביקשו לשלוט בבדואים שהיו בתהליך של נוודות למחצה. על תכנונה והקמתה של באר שבע הופקדו הגרמנים, שקבעו לעיר את דגם הגריד - השתי וערב. בדגם זה השתמשו היוונים והרומים בעולם העתיק לבניית ערים חדשות ברחבי האימפריה. אחר כך נעשה בו שימוש בבניית ערים חדשות על ידי
שלטון קולוניאלי זר בשל פשטותו, מהירות יישומו וקלות הפיקוח והשליטה שהוא מקנה לשלטון המרכזי (גרדוס 1985).
באר שבע העתיקה תוכננה להכיל 60 ריבועי בנייה גדולים בשטחם, 60 מטר לכל כיוון, הכולאים 5.6 דונם <טל 1978). כל ריבוע נחלק לארבע חלקות נפרדות. רוחב הרחובות היה אדיר יחסית לסמטאות השטיח: 15 מטר.
רוחב הרחוב המרכזי - 20 מטר <1רד1ס 1985). בניית הבתים אמנם היתה אבולוציונית, ובנו אותם הדיירים לפי מסורת הבנייה הערבית, אולם מבחינת המרקם האורבני היתה העיר שונה לחלוטין מכל עיר מזרח תיכונית אחרת שהתפתחה באופן חופשי, מכל קסבה וגם ממרקם השטיח. זאת ועוד, הבחירה של המתכננים הישראלים לבנות את מרקם השטיח מחומרים חשופים - בלוקים חשופים ובטון חשוף - שוב מעוררת את השאלה: מהי השפעת התאוריות והבנייה מעבר לים התיכון על המתכננים הישראלים?
כזכור מפרק 2, שיח ער התעורר באירופה של אחרי מלחמת העולם השנייה. האדריכלים הצעירים של שנות החמישים ביקשו לפתח סטרוקטורות לתכנון עירוני ולמגורים שתוכלנה להכיל תכנים נוספים על הנוחות הפיזית שהציע המודרניזם. הם ביקשו לטעון את התכנון בתכנים של מקומיות, זהות ודמוקרטיה. בד בבד התפתחה הנהייה אחר האדריכלות הוורנקולרית שלא הושחתה על ידי הקדמה. לשתי מגמות אלו נוספה השאיפה להביע באמצעות התכנון את ה״אמת": האמת הקונסטרוקטיבית, האמת החומרית והאמת מאחורי ההתנהלות בבניין. נטייה זו לעבר האמת
אינה אלא תוכן משלים לחיפוש תכנים חברתיים ואנושיים בתכנון: החיפושים בולם ביקשו לבטל את המלאכותיות של האדריכלות הפורמלית והממוסדת, ולהשתית את התכנון על תכנים אנושיים ומבניים קונקרטיים, המבטאים כל חברה לגופה וכל מבנה לגופו.
בתחילת שנות החמישים העלו שני פרויקטים את "אמת החומר" על הבמה: הראשון היה האוניטה ד׳אביטסיון של לה קורבחיה משנת 1952, שבו נעשה שימוש בבטון חשוף (beton brut), שלה שקורבוזיה עצמו השווה לאבן טבעית (1987 Curtis). הפרויקט השני היה בית הספר הנטסנטון (Huntsanton) בבריטניה שתכננו בני הזוג סמית׳סון. בני הזוג תכננו את בית הספר לאחר שזכו בתחרות אדריכלית בשנת 1950. הצעתם פורצת הדרך גבעה מתפיסת עולמם הסוציאליסטית ומתוך הזדהותם עם המעמד העובד. הם עיצבו את בית הספר לאור ״אסתטיקה של מחסן״ -בך הגדירה אליסון סמית׳סון עצמה פרויקט דומה. בבית הספר נחשפו בניית הלבנים, קונסטרוקציית הפלדה של המבנה ומערכות הסניטציה ומיזוג האוויר. כמו באוניטה ד׳אביטסיון נחשפו החומרים, אלא שלה קורבוזיה חשף את הבטון על הפיסוליות הגלומה בו, והסמית׳סונים חשפו את הסטרוקטורה הקלה ואת המערכות הטכניות (1955 Banham).
תוך כדי בניית בית הספר תכננו הסמית׳סונים בית קטן בסוהו. בהשראת האמנות הברוטליסטית של אותם ימים והבטון החשוף של לה קורבוזיה, כתבה אליסון סמית׳סון בכתב העת Architectural Design בשנת 1953 כי אילו היה נבנה הבית בסוהו, היה זה הבית הבנוי הברוטליסטי הראשון בבריטניה. בכך קיבעה את המונח: הברוטליזם. כאשר הושלמה בניית בית הספר בשנת 1954 בחוגי המקצוע הוא כונה בטבעיות "ברוטליסטי". מאמרו של ההיסטוריון והתאורטיקן הבריטי ריינר בנהאם (Reyner Banham) משנת 955 ו, שבו כינה את האדריכלות ״ברוטליזם חדש״ (New Brutalism), קיבע את המונח סופית.
בנהאם נתן בברוטליזם החדש סימנים: קריאות ברורה של התוכנית, תצוגת המבניות והסטרוקטורה בבירור, אמת החומר, התנהגות נכונה של החומר והיעדר הפורמליות, כך שאי אפשר ליצור נוסחה
לתוכנית ולחומרים, אלא יש צורך להתאים כל פעם את החומרים, את המבנה ואת השלד לצרכים הקיימים. בנהאם השווה את המבנה לציורי התנועה (action painting) של ג׳קסון פולוק (Jackson Pollock): המבנה, כמו הציורים, מתפתחים בהתאם לתנועה האנושית (1955 Banham).
החומר החשוף ביטא אמת וקרבה לטבע. הוא כלל, כאמור, גם את הבטון החשוף של המאייסטר הגדול לה קורבוזיה. האדריכלים הצעירים אמנם התמרדו כנגד תכנון הערים המודרניסטי שלו, אך השפעתו העיצובית־אדריכלית היתה עמוקה. האוניטה ד׳אביטסיון השפיע אפוא גם בהיבט הזה. וכך, מלבד ציטוט הרחובות באוויר בפרויקט המגורים הענקי שלא נבנה, הגולדן ליין של הסמית׳סונים משנת 1952 (שאוזכר בפרק 3), היו לאוניטה ד׳אביטסיון "בנים" נוספים (1987 Curtis). אחדים מהם בנו באפריקה האדריכלים קנדיליס ווודס. בבנייתם באפריקה השכילו קנדיליס ווודס להכיל באדריכלות תכנים נוספים -תכנים אקלימיים מקומיים, שאפיינו את החיפוש של דור האדריכלים הצעיר את האמת של המקום.
קנדיליס ווודס, הידועים כאדריכלים ברוטליסטים, תכננו מגורים שהיו מיועדים לילידים המרוקאים, ולא לאנשי השלטון הקולוניאלי הצרפתי, כמקובל !von 2011 Osten). כיוון שכך, נוצקו במגורים תכונות נוספות על התכונות החומריות של האוניטה ד׳אביטסיץ או של בית הספר הנטסנטון. קנדיליס ווודס לא דבקו בחומרים החשופים דווקא, אולם הם למדו את המקום. הם ניתחו את איכויותיה התלת־ממדיות של הקסבה הכפרית בהרי האטלס שבצפון אפריקה ופישטו את העקרונות המבניים, שהתפתחו אבולוציונית, כדי להתמודד נכונה עם האקלים (2000 Eleb). לאור הלימוד המקדים הם תכננו שני מבנים. שניהם היו בעלי טכנולוגיה ואסתטיקה מודרניסטית של קווים ישרים וזוויות ישרות, אך הם הכילו גם את העקרונות המבניים שהתפתחו בקסבה (1968 .Candilis et al). בהשפעת אוניטה ד׳אביטסיון, שקנדיליס עצמו שימש אדריכל הבינוי שלו במשרדו של לה קורבוזיה, נבנו דירות המגורים בבתי קומות. בהשפעת לימוד הקסבה שולב פטיו משפחתי בבתי הקומות. הפטיו המסורתי בבית
המרוקאי האבולוציוני היה הפעם לחלק מהדוזיתות ונבנה לסירוגין. האוורור המפולש חדר את המבנים והסמטאות הפכו למעברים עיליים צמודי דופן.
הבתים הניסיוניים הללו פורסמו בשלל כתבי עת. פאנל שהראה את מבנה המגורים הראשון שנבנה בקזבלנקה שבמרוקו הוצג בוועידת CIAM התשיעית בציריך 1953, זכה לאהדת הסמית׳סונים והימם את דור האדריכלים הוותיק (2000 Eleb). באותו קונגרס הוצג גם לימוד של מערכת היחסים בין הבנוי לפנוי במרקם צפוף ואופקי. הלימוד נערך על ידי שלוש קבוצות של אדריכלים צעירים והתבסס על בנייה אבולוציונית. בקבוצה אחת השתתפו קנדיליס ווודס, בקבוצה השנייה השתתפו הסמית׳סונים. כמו הלימוד, כך גם בשטח עצמו, בקזבלנקה, נבנו המבנים של קנדילים וודס מוקפים במשטחים של בתי פטיו אופקיים במרקם שטיח, מודרניסטיים גם הם, שתכנן האדריכל הצרפתי מישל אקושר (2011 Michel Ecochard) (von Osten). כלומר מבני השטיח של אקושר זכו לפרסום מכיוון שנבנו בסמוך לשני המבנים המפורסמים בל בך של קנדיליס ווודם.
אדריכלי השכונה לדוגמה בבאר שבע הכירו את הבנייה בקזבלנקה, לא רק בשל הנטייה לעבר האדריכלים המערביים ובשל הפרסום הרב, אלא גם בשל הרלוונטיות של התכנים לסוגיות שאתן התמודדו האדריכלים הישראלים. גם בישראל החלה חשיבה ביקורתית על התאוריות התבנוניות האוטופיות שיישומן היה רחוק מהחזון. זאת ועוד, הקרבה הפיזית בישראל בין הפרויקטים האוטופיים ובין המרקם האבולוציוני של הבנייה הערבית העצימה, באופן מודע למחצה, את חיפוש איכויות המרקם הטבעי (2002 Safdie). על כל פנים, לא בנייה קסבאית קרובה כמו זו של הכפרים הערביים במדינת ישראל היתה התקדים הישיר לבניית השטיח (זולוטוב 2001. ריאיון), אלא הבינוי המודרניסטי בקזבלנקה שבמרוקו (כרסי 1999, ריאי1ן).
הבנייה במרוקו היתה אפוא החוט המקשר בין תפיסת העולם המקצועית המערבית־מודרניסטית של האדריכלים הישראלים ובין שאיפתם להתאים למקום. הבנייה במרוקו אפשרה לאדריכלים הישראלים להתקרב לבנייה מדברית, והם צירפו לה את השימוש
בחומרים החשופים, פרי נוסף של החיפושים הברוטליסטיים. אולם בצד התמיהה על כי עיניהם של האדריכלים הישראלים קהו מלראות את מרקם הכפרים הערביים שהיה כה קרוב, כאן במדינת ישראל, ייאמר לזכותם כי התרגום שלהם לבניית הקסבה היה נכון יותר, ולו משום שהם תכננו לבני תרבותם הם, ולא לבני תרבות אחרת כמו המתכננים הקולוניאליסטים. בייחוד אמורים הדברים בבתי הקומות של קנדילים ווודם, שאולי התאימו לאקלים אבל לא לתרבותם של התושבים המרוקאים. הבנייה של מבנים רבי־קומות, של בניינים מושלמים, התכנון למשפחה גרעינית והיעדר ההבנה של מנהגי הצניעות של הדיירים הכשילו את הניסוי האדריכלי־תרבותי במרוקו (Eleb
.(2000; von Osten 2011
רגיונליזם ביקורתי ובווטליזם אמיתי
בשנים 1964-1960 נבנו כ-סםס,ו דירות בשכונה לדוגמה כולה. בשנת 1965, טרם השלמת הבנייה, נערך בשכונה סקר שלאחר אכלוס מטעם משרד השיכון בשל חדשנות התכנון. התברר שבניגוד לצפוי, האוכלוסייה שהתיישבה בשכונה לא היתה אוכלוסיית עולים ומוגבלי אמצעים, שעליהם דיברו המתכנים בתחילה, עת גיבשו את יעדי התכנון. האוכלוסייה נמנתה עם בגי המעמד הבינוני-בינוני־גבוה, והורכבה ממשפחות צעירות ומשכילות (הירש ושרשבסק׳ 1968). רוב התושבים באו לבאר שבע מרצונם החופשי (ברלר 1אחרים 1963). כמחצית התושבים היו ילידי אירופה ודרום אמריקה, שליש ילידי הארץ ו-17% ילידי אסיה ואפריקה.
מתוך הסקר אפשר לראות כי החומרים החשופים - בלוקי הבטון והבטון החשוף - נתפסו ככפויים על התושבים וכמדכאים. הסמטאות שבמשעולים המקורים חלקית, באמצעות חדרי הילדים בדירות הדו־קומתיות שפיתח חבקין, נתפסו כמעוררי מחנק. הפרדת התנועה במבני השטיח פגמה בנוחיות. בעיית הפרטיות עלתה בשל צפיפות הדירות במבנה השטיח, בשל הרעש במשעולים ובשל הבדלי הגבהים בין בתי הקומות לבתים הנמוכים שלידם, שאפשרו חשיפה ויזואלית של המתגוררים בבתים הנמוכים.
לעומת זאת, התברר כי האוכלוסייה רוותה נחת מאיכויותיה האקלימיות של השכונה. התכסית הגבוהה הועילה במלחמה כנגד מקורות אבק פנימיים; הקירות הגבוהים סביב החצרות הצלו על הבתים ועל הסמטאות; והבינוי הצפוף נמצא כיוצר מיקרו אקלים. גם הגינות הקטנות והמרוצפות לא סבלו מעזובה מדברית כמו שאירע בגנים הנרחבים בשכונות הקודמות. בכלל, הפיתוח השכונתי הוכר כהצלחה ו־90% מהדיירים הביעו שביעות רצון משכונתם !הירש ושרשבסק׳ 1968).
בלשון אחרת, עקרונות בניית השטיח, שפותחו במקורם בהשראת בינוי מדברי, הוכיחו את עצמם ונמצאו מועילים, אולם הדבקות בתקדים האדריכלי הברוטליסטי על חומריו החשופים היתה לרועץ. בהתאמה, בוקרה גם ההסתמכות על הפרדת התנועה, שהחלה בתקדים פרבר רדברן שבניו ג׳רזי שאוזכר בפרק 3. בוקר גם העיצוב המלאכותי של בנייני ה״חומה" מסביב לשטיח, כדי להתגונן מפגי המדבר שמסביב (ומפני שכונה ה׳ הישגה, שאיש לא התייחס אליה). הנוקשות העיצובית, שנבעה מתוך שאיפה לשלמות רעיונית ופלסטית ובשל האחיזה בתקדים אדריכלי חיצוני, נותרה מנותקת מהמקום על תושביו, ונתפסה כשרירותית.
מאמרים רבים שנכתבו משנות השמונים ואילך עוסקים בהגדרה ביקורתית של המונח "אדריכלות
Curtis 1986; Taylor 1986; Pallasmaa 1988;) מקומית״ Boussora 1990; Tzonis & Lefaivre 1990; Frampton 1992;
.(Lampugnani 1994; 1996; 2000; Lefaivre 2003
הסוגיה הנדונה במאמרים אלו היא כיצד אפשר לשלב כין התכנים הנובעים מן המקום ובין ההתפתחות האדריכלית והטכנולוגית הגלובלית, בעלת המאפיינים האסתטיים חוצי הגבולות ונטולי הייחוד <1986 Taylor). כיצד אפשר למצוא את האיזון הדק בין החברה האוניברסלית בעלת הטכנולוגיה המתקדמת ועולם הדימויים האחיד ובין התכנים הספציפיים והמשאבים הייחודיים של כל מקום ומקום ושל כל חברה וחברה
.(Frampton 1992; 1996; 2000)
מבלי להתכוון לכך ושנים לפני התעוררות השיח, ענתה בניית השטיח בשכונה לדוגמה,
כמו הבנייה במרקמים הייחודיים שפורטו לעול, על מאפייני "האדריכלות המקומית הביקורתית" (Critical Regionalist Architecture). הבנייה לעיל היטיבה לשזור בין הדירות המודרניסטיות בהופעתן ובהתנהלותן לחללי חוץ מוגדרים, א־מודרניסטיים בעליל, ומזרחיים באופיים. היא היטיבה לקשר בין טכנולוגיית בנייה מתקדמת ובין התאמה לפני השטח ולאקלים. אך בייחוד היא היטיבה לשלב בין השיכון הציבורי למתגוררים במקום.
בשל אותו נימוק ממש ענתה בניית השטיח גם לתואר ברוטליזם חדש. כזכור, בנהאם טען כי מבנה ברוטליסטי מצטיין בקריאות ברורה של התוכנית, בתצוגת המבניות והסטרוקטורה בבירור, באמת החומר ובהיעדר פורמליות, כך שאי אפשר ליצור נוסחה לתכנון, אלא יש צורך להתאימו כל פעם למקום הספציפי. לא החומרים החשופים הם שעושים את בניית השטיח לברוטליסטית. חומרים חשופים יכולים להיתפס כנוסחה עיצובית או כמאפיינים סגנוניים קפואים, שאינם אלא ההפך הגמור מבניית אמת כמו שהגדיר אותה בנהאם. בניית השטיח היא ברוטליזם חדש מכיוון שהיא השכילה להתאים את עצמה למקום האקלימי של באר שבע, ובייחוד למקום האנושי שלה.
אף שהבתים לא תוכננו כבתים גדלים הם היו לבתים גדלים, כמו גורלם של הבתים במרוקו. התושבים בשכונה ה׳ לדוגמה הגדילו את בתיהם על חשבון החצרות התחומות והתאימו אותם לדרישותיהם ולדרישות הזמן, מבלי לפגוע בחללים הציבוריים של השטיח, בסמטאות. הבתים במרקם השטיח שמרו על ערכם בשל התחזוקה הנוחה של השכונה, והסמטאות שקקו ילדים גם בשנות האלפיים. לפעמים צבעו הדיירים את הבטון החשוף בסמטאות בוורוד(!). חלק מהבלוקים החשופים צופו באריחים מצויצים ובטיח. לכאורה, בניגוד גמור לאמת החומרית של המבנה, למעשה, בהתאמה מוחלטת לאמת החשובה יותר של השטיח - לאמת של התושבים. בתי שטיח מתבססים על קשר פנימי, על מרקם של קרבה ועל אפשרות לגידול ולהשתנות, כתבה אליסון סמית׳סון בשנת 974 ו (1974 Smithson). בניית השטיח בבאר שבע מאששת את דבריה.
פרק 6: למתוח ע<ר
שלמות בכל מצב
כישלון הערים הישראליות החדשות, בנות הדור הראשון, הזין ביקורת: ביקורת חברתית, שיצאה כנגר השתתת עיר חרשה על אוכלוסייה חלשה באוכלוסיית עולים חדשים, וביקורת אדריכלית־תבנונית. בצפוי, הביקורת על הערים הישראליות דמתה לביקורת שחלקו המבקרים הבריטים לערים הבריטיות החדשות (2000 Hughes). היעדר אופי עירוני, היעדר רציפות והיעדר שירותים עירוניים ברמה מספקת היו חלק מההסתייגות מהערים החדשות (1״לר 1964).
חנן מרטנס, שעמד בראש היחידה לתכנון ערים במשרד השיכון, כתב על כישלון תכנון הערים בנות הדור הראשון את הדברים הבאים:
הרעיונות הרומאנטיים שיובאו ממרכז אירופה וממערבה, ברבר ערי גנים ועיירות כפריות, לא תאמו לחלוטין את תנאי האקלים הצחיחים של מדינת ישראל, הן מבחינה כלכלית והן מבחינת הצרכים החברתיים של חברה עירונית מודרנית [...] הרעיון המונח ביסוד התכנון של אותן ערים הדשות ראשונות הוכח עד מהרה ככישלון חרוץ [...] ומדטנס 1967: 53).
מרטנס ביקר גם את ציפוף הבינוי לאחר הבנת הכישלון הקודם. ציפוף שהוחל בו במהירות בבר באמצע שנות החמישים. את הציפוף הוא תיאר בדור השני של הבנייה.
אזורי המנורים החדשים הורכבו בעיקר מבניינים מאורכים ומרובעים בני שלוש וארבע קומות. השימוש בסוני מבנים אלה, הביא ליצירת צורות בינוי מעניינות של חללים אורבניים, רחובות וסמטאות. הצפיפות נדלה במידת מה. עבודות פיתוח,עיצוב חנוף,ערך המנודים של הדירות ורמת השירותים הקהילתיים והתרבותיים,שופרו באורח ניכר. אף כי רצועות הירק והשטחים
הפתוחים-הירוקים צומצמו מאוד, נשאר בעינו הרעיון המרכזי בתכנון עיר יחידות השכנות. אופי המרכזים השונים והכיכרות הציבוריות הפך לעירוני יותר, אך נותר חסר חיים ואוירה וכוח הצמדות והקשר בין המרכיבים האורבניים היה עדיין רופף. [ולכן - היש] [...] הוברר בעליל [...]שעל המתכננים לסנל דרכים חדשות ועקרונות חדשים בתכנון ושם: 53).
עם זאת, ושלא כבריטניה, עיקר הביקורת בארץ התמקדה דווקא בבעייתיות שבבניית העיר בשלבים.
[...] מאחר שהפיתוח נעשה בשלבים שונים מבחינת היקפו וקצב ביצועו, אי-אפשר לנבא מתי תניע העיר לנודל שנחזה בתוכנית האב, באשר לבניית כל מבני המינהל, התרבות, המסחר והבידור. כתוצאה מכך נותרו מספר חלקות ריקות בערים שנבנו עד כה.דא-עקא שהלקוח ריקות אלו העלו קוצים ונעשו מקום ריכוז לפסולת ולאשפה [...] בעקבות ניסיונות אלו הסתבר בוודאות שהדרישה החשובה ביותר בתכנון עיר חדשה - השלמות בכל מצב - לא תושנ במתכונת הצורה המקובלת של פיתוח קונצנטרי נחד־מוקדי - ה״ש] 1שם: 53).
בלשון אחרת, בניית העיר שבונות־שכונות יצרה חוסר ודאות באשר לזמן המתאים לבניית המע״ר. מחד גיסא, בניית המע״ר עם בניית העיר תחרוץ את גורלו לחומרה: הוא ילקה בשיממון בשל היעדר מסה קריטית של תושבים שיבולים לתפעל אותו, וסופו שיגווע. מאידך גיסא, גם בנייה מאוחרת של המע־ר אינה לטובת העיר, שבן התושבים מתרגלים לראות במרכז השכונה הוותיקה את המע״ר, במקרה הטוב (נזרט1ס אצל נליקסןן 1964; אפרת 1987), או נוטשים את העיר בהיעדר מע״ר, במקרה הרע. בין לבין נותרים בלבה של העיר שטחים ריקים, המיועדים למע״ר לבשיקום, ומעצימים את תלישותה. אף שבעיה זו אופיינית לערים החדשות
כולן ובכל מקום בעולם, בישראל היא הורגשה ביתר שאת, מכיוון שכל המדינה היתה חדשה ותושבי הערים החדשות היו חדשים בארץ בעצמם.
הפתרון לבעיית בניית העיר בשלבים נמצא, אליבא דמרטנס ואדריכלים נוספים, בשינוי מודל העיר החדשה הרצויה, לא עוד עיר קונצנטרית, אלא עיר קווית. "הקמת אזורי מגזרים משני צידיהשל ה׳שדרה', תגביר את האפשריות החברתית והכלכליות הטמונות כליבה' של העיד, הלוא הוא המרכז הליגיאדי [-]״ וםרטנס 54:1967). כלומר הסכמה הקווית תפתור את בעיית הבנייה בשלבים, שכן בכל שלב תיבנינה שתי שכונות וחלק מן המע״ר שביניהן. ואכן, בשנים 19601962 תוכננו במדינת ישראל כמה תוכניות קוויות, חלקן לערים קיימות: קריית גת, באר שבע ודימונה (1יב 1964: צצ״ק 1968), ושלוש מהן לערים חדשות: ערד, כרמיאל ועיר הבשור, שלא נבנתה.
את בניית ערד יזמה בשנת 1960 ממשלת ישראל כעיר בין מדבר הנגב למדבר יהודה, סמוכה לים המלח (שנער 1שמר 1979). משימת הקמת העיר הוטלה על אריה אליאב ב-15 בנובמבר 1960 (נעה 1960). אליאב ריכז סביבו צוות תכנון של 25 איש, ש-14 מתוכם היו אמונים על הפן הפיזי של העיר. אליאב עצמו תיאר את המתכננים בזו הלשון: "הצוות היה מיזחד במינו: תערו בת מתרה ומגוונת מאזד של אגשי מקצוע מעולים עם אנשים שרוח ההרפתקה הביאה אותם למרבר וביניהם ובתוכם נם מתנרבים שהמניע החלוצי רחף אותם לערר״ (אליאב 80:1983). בראש המתכננים עמד האדריכל אלכס שר (אליאב 1962), לוחם לשעבר בצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה שלפני תכנון ערד טס לבריטניה להתרשם מהערים החדשות שם. חברו לו דויד סמוטריץ׳ האמריקאי, הנס יעקוב ויטבר השווייצרי, ג׳רלד זפרט הדרום אפריקאי, אדריכל בריטי ששמו הפרטי סידני, ואילנה אלרוד ושמואלה מלצר הישראליות 1םלצר 2011. ריאי1|).
שלא כמקובל, לא ישבו המתכננים במשרדיהם שבמרכז הארץ, אלא העתיקו את מגוריהם לאתר עצמו. שם, בשטח המדברי השומם, הקימו המתכננים הראשונים ועובדים נוספים שעסקו בפיתוח העיר ״מחנה קדמי״. במחנה חיו כ-150 איש <שר 1962).
המחנה הוקם מצריפים שנתנה למתכננים הסוכנות היהודית (אליאב 1983). ארגון צריפי המחנה סביב חצרות פנימיות וקירוי המעברים הצרים ביניהם מעידים כי תובנת האקלים - שנעדרה מתכנון הערים החדשות בנות הדור הראשון - הלכה והשתרשה.
תובנת האקלים חברה לדמות הקווית, וערד תוכננה כעיר קומפקטית, לפחות בחלקה המישורי. אלכם שר, האדריכל הראשי, כתב בשנת 1962 את הדברים הבאים, שבהם כרך את הדגם הקווי עם תובנות אקלימיות וחברתיות:
האופי המרברי של האזור,האקלים הצח והיבש, מיעוט הגשמים, הקרינה הגבוהה ורוח מערבית מרעננת בבל שעות היום, בל אלה הצביעו על הררך בה היה על המתכננים לבחור ובך הוצבו עקרונות הייסור לתכנון העיר: בינוי קומפקטי בצפיפות גבוהה. [...] באשר לבינוי המרבו, ראוי ביותר המרבו הקווי (הליניארי) אשר משני צרריו מתפרשים רובעי המגורים. תפיסה וו יש בה משום חשיבות יתרה לעיר גדלה. בראשית בניינה תסתפק העיר במרכו קטן יחסית, ברם עם גירולה יתמשך ויגרל המרבו לאורך צירו. מבנה וה מתאים במיוחד לבינוי העיר בשלבים. [...] מרבו מבונה ומטופח היטב יהווה מוקר משיכה לאוכלוסייה החדשה והמגוונת [...] כאן ילמדו להכיר וה את וה וכאן יגדל ויצטבר המשותף ליוצאי הארצות השונות (שר 1962).
בלשון אחרת, הבנייה הקומפקטית הועדפה בשל התאמתה לאקלים, הסכמה הקווית הועדפה בשל התאמתה לגדילת העיר בשלבים, והצפיפות העירונית הועדפה בשל החיכוך החברתי שהיא מזמנת בין עולים מארצות מוצא שונות שהרכיבו את החברה הישראלית.
ערד תוכננה לאוכלוסיית יעד של 50,000 נפש בלבד. 30,000 תושבים היו אמורים להתגורר בגרעין העיר הצפוף והמישורי. גרעין העיר חולק לשש שכונות משני צדיו של המרכז הקווי, כך שכל שכונה תכיל מגורים ל-5,000 נפש. שתי השכונות הראשונות שבגרעין העיר היו אמורות להתפתח עם חלק המע״ר החבוק ביניהן, וכן הלאה. כיוון שערד תוכננה על מישור
מרכזי שרמות סביב לו, תוכננו השכונות ההיקפיות להתפתח מעגלית, לאחר התפתחות הגרעין הקווי. בשכונות ההיקפיות תוכננה צפיפות מגורים נמוכה (אלחד 2001א. ריאיון). בשכונות תוכננה הפרדת תנועה מרחבית: כלי הרכב יגיעו למפרצי חניה בשולי השכונה, ואילו מרכזה יועד להליכה ברגל בלבד.
עיר הבשור נהגתה במחלקה להתיישבות חקלאית של הסוכנות היהודית בשנת ו96ו (הסוכווח היהודית 1961) אגף השיכון ריכז את התכנון, והעומד בראשו - דוד סנה - הזמין את האדריכלים דב ורם כרמי, אמנון אלכסנדרוני ואברהם יסקי לתכנן תוכנית אב לעיר ומה 1962). גם מתכנני עיר הבשור, כמתכנני ערד, הגיעו לדגם הקווי הקומפקטי מטעמים מקומיים: מיקומה של העיר במישור ריק, מול רצועת עזה שהיתה אז בשלטון מצרים, היה הנימוק לצורך בתכנון עיר סגורה ומתכנסת. הצורך בשלמות עירונית במהלך בניית העיר בשלבים היה הנימוק לבחירה בדגם הקווי (יסקי אצל נליקסזן 1964).
מתכנני עיר הבשור, כמתכנני ערד, התבקשו לתכנן עיר של 50,000 תושבים <טנה 1962). כערד, גם בעיר
הבשור תוכננו שש שכונות משני צדיו של המע״ר. בכל שכונה תוכננו מגורים ל-8,000 נפש. 500 מטר (שהם עשר דקות הליכה מאחרון הבתים למע״ר) קיבעו את ממדי העיר, והתנועה בתוכה אמורה היתה לתת עדיפות להליכה ברגל (׳סקי אצל גליקסון 1964).
באחת הסקיצות הראשונות תוכנן מרכז אזורי ריכוזי ואקסצנטרי לעיר בסמוך למרכז העירוני הקווי (ובו חנויות, בתי קפה ובתי ספר). במרכז האזורי (המכונה גם מרכז עירוני, באותה סכמה ממש) מוקמו שירותים על־עירוניים כמו תחנות אוטובוס, תחנות דלק ומשרדי ממשלה, אך גם חנויות גדולות ובתי קולנוע נםשדד הביזוי זהשיכון 1962-1961א?). בתוכנית מאוחרת יותר נבלל המע״ר בגוף דמוי המטוס של עיר הבשור. אורכו תוכנן ל-5.ו קילומטר(!) והמגורים תוכננו משני צדדיו. אזורי התעשייה של העיר היו "כנפי המטוס". המע״ר המשיך אל מעבר למגורים והגיע לאזורי התעשייה. בתי קומות מפוזרים על פני השטח בדוגמת התוכנית החופשית תוכננו בקצה המע״ר: ספק מבני משרדים ספק בתי מלון (גליקסון 1964).
כרמיאל תוכננה החל בשנת 1961 במשרד השיכון. רבים טוענים לאבהות על עצם הרעיון להקים עיר במקום: משרד הביטחון, משרד האוצר, משרד השיכון, משרד העבודה, צה״ל והקק״ל. נציגים מהגופים הללו היו מעורבים בדרך זו או אחרת ביוזמה להקים עיר חדשה בבקעת בית הכרם הגלילית, כחלק מתוכנית ״ייהוד הגליל״ שהתגבשה בשנת 958 ו. בתחילה אותר השטח. בהמשך הוחל בתכנון העיר <סילבר 2001). חגן מרטנס, הממונה על תכנון הערים במשרד השיכון (אגף השיכון היה למשרד השיכון בשנת 1961), ושמואל הורביץ, סגנו, עמדו בראש המתכננים וזולז׳ 2001, ריאיון). העיר תוכננה להכיל 50,000 נפש, בדומה לאחיותיה. מרכזה אמור היה להיבנות כמרכז קווי.
בתוכנית העירונית נמתח המע״ר לאורך 1.7 קילומטר (!) ורוחבו עמד על 100-80 מטר. המגורים תוכננו להשתרע על פני 300-200 מטר משוליו הצדיים של המע״ר ועד הקצה הצדי של העיר. המע״ר תוכנן להכיל את כל המוסדות העירוניים של העיר, ובכלל זה בתי מלון ומספר מסוים של בתי קומות יוונות עעירים ולאנשים המעדיפים להתגורר בסביבה
התוססת של מרבו העיר, בהוסיפם על ידי פך היות לאווירה אורבנית בבל שעות היממה״ (םרט1ס 1967: 54). בתוכנית הבינוי פותחה הבנייה עד הוואדי שחצה את העיר ואת המע״ר. לאורך הואדי תוכנן אזור הנופש והספורט העירוני (שסו.
כלקח מהערים החדשות הקודמות, תוכנן כי הפעם האוכלוסייה הראשונית לא תהא אוכלוסיית עולים חדשים, אלא תתבסס במידה רבה על ילידי הארץ. כלקח נוסף תוכנן כי כלכלת הערים תושתת על תעשייה: ערד על תעשיית המחצבים באזור ועיר הבשור וכרמיאל על תעשיית הטקסטיל.
מותה של השכונה?
התכנון המפורט של בינוי המגורים המשיך את המגמה המבורכת בכמה פרויקטים ייחודיים של אותן שנים "לרקום מגורים", קרי לתכנן מגורים צפופים ומתפרסים, המגדירים את חללי החוץ ושוזרים אותם בשטחים הפרטיים של הדירות. בתי הפטיו בקומות שתוכננו בערד ואוזכרו בפרק 5 תוכננו במשולב עם הרקמה ההמשכית של שכונת המגורים הראשונה - שכונת יעלים. כך בתוכנית הראשונית לשכונה; אחר כך היא שונתה ונבנתה אחרת. בעיר הבשור תוכנן שבינוי גבוה יגדיר את חלוקת השכונה לשש תת־שכונות שבתוכן מרקם שטיח עד גובה שלוש קומות סליקסון 1964). בכרמיאל תוכננו שגי פלחי מגורים מצדי המע״ר ובהם מרקם שטיח חד־קומתי, שתוכנן במיוחד למקום וגם בתכנונו היה מעורב מרטגס. בניינים טוריים ארוכים ומשועתקים חילקו את המרקם לפלחים (סרטנס 1967).
שלא כתוכנית העירונית בערד, שבה נראו מרכזי השכונות נקודתיים ומובלטים באמצעות בינוי גבוה, המשיכו התוכניות השכונתיות של העיר את הסכמה הקווית. תוכנן כי במרכז השכונות יימתח רחוב, מהמע״ר ועד אחרוני הבתים. הרחוב עוצב כציר הליכה מבונה להולכי רגל בלבד, ולאורכו שולבו מוסדות ציבור וחנויות זעירות (איל 1בסט 1967). מעבר תת־קרקעי (שלא נבנה בסופו של דבר) אמור היה לקשר את ההולכים ברחוב למע״ר. כדי להצל על ההולכים גבנו קולונדות בשולי הרחוב, שנוסף על תפקידן האקלימי גם הגדירו
את החלל. המע״ר עוצב כציר הליכה בנוי משני צדדיו הפונה כלפי פנים.
רחוב שכונתי מרכזי ומבונה שאורכו 600 מטר עוצב גם בעיר הבשור. גשר תוכנן לקשר בין השביל השכונתי ובין המע״ר, ומעבר תת־קרקע תוכנן לקשר בין השביל השכונתי לבית הספר, שמוקם בקצהו השני של הרחוב 11ליקס1ן 1964). לאורך הרחוב מוקמו מוסדות ציבוריים, מעטים ככל האפשר, כדי לא לפגוע בדומיננטיות המע״ר לסקי אצל נליקסון 1964).
בסקיצה מוקדמת לכרמיאל משנת 1961 תכנן מרטנס את כרמיאל באופן סכמתי כבעלת מרכז קווי המשכי לאורך כל העיר, שחמש שכונות מצדיו: שתיים ממערב ושלוש ממזרח. לכל שכונה תוכנן מרכז עצמאי נקודתי מוקף בשטח פתוח נתזכניח סרטוס בארכיון הפדיזה אצל סילבר 2001). ואולם בתוכנית הסופית של העיר חל מהפך והמרכזים השכונתיים נעלמו לחלוטין. באזורי הבינוי לא תוכננו צירים מבונים כלל, ומלבד כמה שירותים ציבוריים הכרחיים (כבתי ספר), נשמרה מרב הדומיננטיות למע״ר, שבו רוכזו השימושים המסחריים (1966 Spiegel). בפרסום של משרד השיכון משנת 1963 נכתב על כך:
אין אבוא בתכנון העיר כרמיאל מזשג של מרכזי שכונות, אלא מרכזי גרביטציה פונקציונאליים הממלאים תפקידים מוגדרים בלבד [...] מרכזים אלו אינם מאפיינים את החלוקה של העיר לשכונות.נהפוך הוא,עיר המחולקת לפי שכונות אינה מאפשרת יצירת מרכזים כאלה,ויש בכוחם של מרכזים מעין אלה להוות גורם אינטגרטיבי חשוב וחיוני ביותר,המגבש את העיר לגוף אחד נסדיגת ישראל, משרד השיכון 8:1963).
בחינת שלוש התוכניות לערים הקוויות של תחילת שנות השישים מעלה כי דגם העיר הקווית שיקף הפקת לקחים רב־מערכתית. הוא פתר את בעיית הקמת העיר בשלבים ויצר עיר "שלמה" בכל מצב. הוא צופף את הבנייה שנמצאה דלילה מדי. הוא ביטל את הבינוי המשועתק ואת סכמת התוכנית החופשית, שפשתה בארץ באותן שנים ולקתה בהיעדר זהות, בהיעדר הגדרת חללי חוץ, בהיעדר הגדרת בעלויות על שטחי החוץ ובהיעדר היררכיה בין הפרטי לציבורי. מתחת
לפני השטת בצבץ תוכן נוסף שיש להרהר בו: מותה של השכונה.
השכונה, אבן הבניין העירונית הדומיננטית, הלכה והתפוגגה בין ערד לכרמיאל. בערד הוגדרה השכונה היטב: בתוכנית העירונית הוגדר המרכז השכונתי בלבה של השכונה והיה בעל בינוי גבוה. בתוכניות הבינוי המפורטות ובפועל נבנה מרכז השכונה כקווי ובעל גובה ממוצע, אולם בכל מקרה, השכונה הוגדרה באמצעות הכבישים הרחבים שסבבו אותה והפרידו אותה מרעותה (וגם מהמע״ר המתכנס לתוך עצמו). בעיר הבשור הוגדרה השכונה היטב מבחינה חללית כבערד, אולם מרכזה הקווי הכיל פחות שירותים כדי לא להאפיל על המע״ר. בכרמיאל לא הוגדרה השכונה כלל, לא מרחבית ולא באמצעות השימושים.
מה פשר הדבר? האם השכונה היתה סרח עודף בתכנון העירוני? האם האידאולוגיה מאחוריה הלכה והתפוגגה? השכונה, כזכור, לא היתה רק אמצעי פיזי לארגון יחידות המשנה של העיר: היא היתה אמצעי תכנוני ראשון במעלה ליצור קהילות אנושיות מגובשות. האם ייתכן שבשנות השישים המוקדמות הובן שבעיר תוססת אין בהכרח קשר בין שכונה לקהילה? ואולי אפילו שכבר אין צורך בלכידות קהילתית?
הוויתור על השאיפה ללכידות קהילתית בתחילת שנות השישים היה בלתי אפשרי, ככלות הכול, החברה הישראלית היתה מורכבת אז מערב רב של עולים מתרבויות שונות, ולכן אפשרות זו לא עלתה על הדעת. אולם ההבנה כי אין הלימה חד־ערכית בין השכונתיות הפיזית ובין הקהילתיות האנושית היתה גם היתה, והיא נאמרה במפורש מפי מרטנס, מתכנן־העל של כרמיאל:
המחקר הסוציולוגי שניתח את two המגע החברתי בשטחים עירוניים, נחן עילה לפקפק בחשיבותה חממשיתשליחירתהשבנותבמרביב בתהליך המיזוג החברתי, מעבר למשמעותה הארגונית [...] המסקנות הללו הובילו לנסישתן של יהירות השבנות האוטונומיות, ויחר עם זאת גם לביטול מרכזיהן המשניים, מרבזי המשנה קובעו בעורת "לב" מאורך, ביוערם כך מרכז ליניארי (קווי) ("שידרה" או "העיר
האזרחי״ ״Civic Axis״ בבמאמרו של קנזו טנגה (Kenzo Tange) במקום פיזורם של הכוחות הכלכליים והחברתיים, נראה הריכוז אמעעי הכרחי להשגת האופי האורבני הרעוי <מרט1ס
53:1967).
בעיר, טען מרטנס, מבטלים הצפיפות, התסיסה האנושית והממדים הגדולים את הרלוונטיות של השכונות בתהליך האינטגרציה החברתית. יתרה מכך, פיצול העיר לשכונות מופרדות ירוקן את החוויה העירונית מתוכן. את החוויה שיש בפגישות האקראיות ובמגוון החברתי, האנושי והמבני. עיר צריכה להיות גדולה מסך שכונותיה, ושכונות מבודדות מבטלות את הערך המוסף של העיר. על העיר להיתפס אפוא כישות לכידה אחת, ועל התכנון לבטא זאת. אין להפריד בין השכונות באמצעות כבישים רחבים או מבנים גבוהים, ויש ולמקם את מרב השימושים המרכזיים במע״ר ולא במרכזים השכונתיים.
קוויות טכנולוגית
אזכור קגזו טגגה היפני בדבריו של מרטגס מסיט שוב את המבט אל מעבר לים. במקרה דנן - אל מעבר לים התיכון וגם אל מעבר לאוקיינוסים. האם גם הפעם, נשאלת השאלה, נעשה שימוש בתקדימים לבניית הדגם? האם גם העיר הקווית נסמכה על מקורות זרים? התשובה חיובית, אם בי הדברים לא נאמרו במפורש.
בחינת ההיסטוריה הבינלאומית של הדגם הקווי מעלה את הברור מאליו: התיישבויות קוויות, המתפתחות לאורך רחוב מרכזי (ולעתים גם יחידי), אינן חדשות. אולם רק בשנת 882 ו תורגם דפוס התיישבות זה לתכנון הערים המודרניות. ליתר דיוק, לתכנון התיישבויות עירוניות בהסתמך על תחבורה מהירה וקווית. ההוגה היה מתכנן הערים הספרדי ארטורו סוריה אי מטה (Arturo Soria y Mata), שראה בדפוס הקווי פתרון לבעיותיה של העיר המתועשת הקונצנטרית, ההולכת ונפקקת. סוריה אי מטה תכנן מרכז קווי ובו קווי תחבורה מהירה (חשמליות ורכבות), קווי תשתית, גנים ומבנים עירוניים. את המגורים עצמם, בניצב לציר קווי, תכנן כבתים פרטיים טובלים בירק, בהשפעת תאוריית עיר הגנים. בהמשך, בשנת 927 ו, תכנן ג׳רג׳ס בניוט לוי (Georges Benoit Levy), מתכנן ערים צרפתי, את פריז כרצועות מקבילות וסימטריות של תעשייה, ירק ומגורים. במרכז - ציר מרכזי של תנועה מהירה: חשמליות ובלי רבב. הבינוי עצמו תוכנן כדליל ונמוך, בהשראת תאוריית עיר הגנים. תוכניתו העניקה השראה לערים הסובייטיות, שמומשו בשנים 1933-1928. רצועות באורך לא מוגדר היו אמורות לחבור לבתים שיתופיים שמטרתם אידאולוגית: לשמש תחליף למשפחה המסורתית כיחידה חברתית וכלכלית. אחת הדוגמאות הידועות היא תוכניתו של פרופ׳ מיליוטין
לעיירת תעשייה בסטלינגרד, שבה (N. A. Miliutin)
תוכננו רצועות מקבילות של מגורים, תעשייה ודרכים לתנועה מהירה שביניהן חגורות ירק (1960 Collins).
בשנת 1936 נמצאו עדויות לפעילות של מועצת
(Town Planning Committee) התכנון הבריטית
בנגד העיר הקונצנטרית ובעד העיר הקווית, שתוכננה כעיר לאורך מסדרונות תחבורה מהירה. בקונגרס CIAM החמישי, בפריס 1937, הוצגה תוכנית לונדון
כעיר שתתפשט לאורך 13 שלוחות קוויות בהתרחבות דמוית כוכב. בשנת 1942 הציגו את תוכניתם ללונדון קבוצת מתכננים צעירים שכונו ״מרס״ - MARS) (Modern Architectural Research. לדידם, לונדון העתידית, בת עשרה מיליון תושבים, תיבנה בעיר קווית של 16 שלוחות מנותקות זו מזו. כל שלוחה היתה אמורה להתייחד מרעותה וליצור את הבסיס לגיבוש הזהות בין התושבים לשטחים הירוקים (Gold 1997). לאחר מלחמת העולם השנייה פותחו ונבנו בסטוקהולם רבתי ובקופנהגן רבתי ערי לוויין לאורך רשתות מסילתיות המחברות ככוכב ים את ערי הלוויין לעיר הראשית. יישובי הלוויין עצמם התפתחו החוצה ממרכז העסקים המקומי הצמוד לתחנת הרכבת, אגב נגישות טובה להולבי רגל. כל אחד מיישובי הלוויין פותח בצורה קונצנטרית, והקוויות פותחה בקנה המידה האזורי־מטרופוליני (1998 Cervero).
לכאורה, תוכניות קוויות רבות הקדימו את תוכניות הערים הקוויות של מדינת ישראל, אולם בל התוכניות הללו, למרות שמן, אינן תוכניות לערים, אלא תוכניות לדפוסי התיישבות מטרופוליניים מוטי תחבורה וכבישים קוויים. הרקמה האורבנית, אם פותחה, היתה קורבוזיאגית באופייה, בדומה לאובייקטים המונחים על שטח ריק. ערים קוויות ממש תוכננו רק מאמצע שנות החמישים.
בסקוטלנד תוכננה בשנת 1956 העיר הקווית קמברנולד (Cumbernauld) (שנבנתה מאוחר יותר) ל-70,000 תושבים (1997 Gold). האדריכלים הברוטליסטים קנדיליס, ג׳וסיק ווודס תכננו בשנת 1961 את השלוחה לטולוז - טולוז לה מירל (-Toulouse Le-Mirail) - בעיר המתבססת על רחובות המשכיים הניצבים לרחוב הראשי, הוא המע״ר (.Candilis et al 1968:1975). הרחק ביפן פיתח האדריכל היפני המטבולי קנזו טנגה עיר קווית המשבית לטוקיו (1960) על פגי מימי המפרץ, משולבת בהעמדת מסות קורבוזיאנית. העיר לא היתה אלא מגה סטרוקטורה יומרנית לחמישה מיליון תושבים (1961 Tange).
את עיקר תשומת הלב שבתה עיר בריטית ששמה הוק (Hook), שעל תכנונה חתומה Greater London Council. העיר תוכננה ל-ססס,00 ו איש, והיסטוריון
האדריכלות לאוגרדו בנוולו (Leonardo Benevolo) הגדיר אותה אחת הערים הבריטיות החדשות המשמעותיות ביותר ;1980 Benevolo). ספר שיצא על אודות תכנונה בשנת ו196 (The Planning of a New Town) החיה אותה באמצעות סכמות ואיורים מאירי עיניים וזכה לפרסום אדיר.
שלא כערים הבריטיות בנות הדור הראשון, שהתבססו על תאוריית עיר הגנים, תוכננה הוק כעיר בתוך גן: עיר קומפקטית ופארק סביבה. גרעין העיר, שיועד ל-60,000 תושבים, תוכנן להקיף את המע׳־ר הקווי מתוך הקפדה על רציפות אורבנית ללא בניינים גבוהים, בבחינת צפוף־גמוך. העיר תוכננה להתפתח בהתאם למפל צפיפויות: צפיפות גבוהה במע״ר הקווי, שהולכת ויורדת ככל שמתרחקים ממנו, בדומה לערים האבולוציוניות המתפתחות בטבעיות. היה זה פועל יוצא של הביקורת על השעמום הוויזואלי ועל חוסר ההתמצאות בערים הבריטיות בנות הדור הראשון.
הפרדת התנועה בהוק תוכננה להיות מקסימלית. העיר יועדה בראש ובראשונה להולך הרגל, ולכן ממדיה הותוו כפונקציה של מרחקי הליכה סבירים. מרחקי הליכה של עשר דקות קיבעו את המרחק בין המע״ר לאחרון בתי המגורים. מרחקי הליכה של חמש דקות קיבעו את המרחק בין אחרון בתי המגורים לרחוב הקהילתי הניצב למע״ר. לאורך הרחוב הקהילתי מוקמו מוסדות קהילתיים וחנויות קטנות לשירות 4,000־
5,000 יחידות הדיור הצמודות. התנועה ברחוב תוכננה, כצפוי, כתנועה רגלית בלבד. הליכה ברחוב הקהילתי הובילה ישירות למע״ר, ללא חציית כביש כלשהו, שכן הכבישים המרכזיים נסללו מתחת למע״ר וסביב המגורים. המע׳־ר עצמו תוכנן כמבנה ענקי והמשכי, מעין רחוב להולכי רגל בלבד משופע במסחר ומנותק מהקרקע (1961 Greater London Council). גם כאן ניכר כי הופנמו הדי הביקורת - הפעם על תכנון הערים המודרניסטי, שייצר חללים מונוטוניים, גדולים מדי ובלתי מוגדרים. חללים שאינם מותאמים לאדם, אלא למכונית הגעה במהירות (1961 Jacobs).
במבט ראשון נראה כי מתכנניה של הוק ביקשו ללמוד מניסיון העבר של הערים הבריטיות בנות הדור הראשון, ולתכנן עיר מתוקנת: עיר קומפקטית שמעודדת מפגשים אקראיים ומיועדת לבני אדם (ולא למכוניות). הסכמה הקווית, שנזקפת לזכותו של סוריה אי מטה, בשילוב העקרונות האורבניים והפתרונות המוטוריים החדשניים, חברו להמציא את העיר האולטימטיבית: עיר המשלבת בין יעילות טכנולוגית ובין הומניות וקנה מידה אנושי.
מבט מעמיק יותר מגלה כי ברעיון התכנוגי של הוק יש סתירות מובנות. ראשית, העיר בעלת קנה המידה האנושי אינה אלא מגה סטרוקטורה מעודנת, שרק חתכיה מגלים את אופייה. למעשה, העיר מושתתת על משטחי בטון אופקיים והמשכיים היוצרים את
המרכז העירוני ומנתבים את התנועה תחתיו. משטחי בטון אופקיים מקשרים בין המגורים למרכז העירוני, ומשטחי בטון אופקיים יוצרים את הפלטפורמות למבני המגורים ומפרידים בינם ובין מפלסי החניה.
הסתירה השנייה טמונה במאפייניה הפסבדו־ כפריים של העיר הטכנולוגית. למרות האמונה בטכנולוגיה ובכוח לבנות את העיר באמצעות הבטון והרציו האנושי, לא נעלמה ההתרפקות על הפן הכפרי. פן שמבצבץ תחת מעטה של צפיפות גבוהה ופתרונות תחבורה מתקדמים. באמצעות הפרדת התנועה הדוגמטית התרפקו המתכננים על תכונות הכפר במקום של הולכי רגל וניידות נמוכה, בדומה לדגם רדברן הזכור מפרק 5. גם האמונה בכוחו החברתי של התכנון ליצור קהילה אנושית מלוכדת אינה אלא ניסיון להקנות לעיר הגדולה תכנים של כפר קטן (2000 Hughes).
הסתירה השלישית בהוק טמונה בפער בין חדשנותה הטכנולוגית ובין התבססותה על הגדרת חללים מסורתית ועל עירוב שימושים בקנה המידה השכונתי. בניגוד לתוכנית החופשית המודרניסטית של אותן שנים, כלומר להיעדר הגדרת החלל החיצוני על ידי דופנות המבנים, החללים בהוק הוגדרו היטב. מתכנני הוק בנו את העיר מחללים: חללי המעברים מאזורי המגורים למע״ר, המכילים גם שירותים ציבוריים, חללים פנימיים בתוך המע״ר וחללים המקשרים בין פנים לחוץ באזורי המגורים.
הסתירה הרביעית ממשיכה את השלישית. העיר, המתוכננת על חלליה בפרוטרוט, מנסה לחקות עקרונות של חללים ותקולריים, שאינם אלא ההפך הגמור מתכנון מראש, ודאי וודאי שההפך הגמור מתכנון אורבני ממלכתי. בחינת איורי המגורים מגלה כי הצפיפות המיוחלת אינה מושגת על ידי בניינים גבוהים, אלא על ידי בינוי צפוף ונמוך, בהשפעת הנטייה לעבר הבנייה הוורנקולרית (1965 Rudofsky).
ריבוי הסתירות בתוכניתה של הוק לא דילג גם על גורלה: מצד אחד, התוכנית התפוגגה כבר בשנת 1961 מכיוון שלא תאמה את המיכון הגובר ואת התובנה שהניירות האישית היא ערך העומד בפגי עצמו (2000 Hughes). האישור לבנייתה לא התקבל. מצד שני, דווקא בשנים אלו, שבהן יצא הספר המאויר
"תכנונה של עיר חדשה", המתאר את תכנונה, היתה השפעתה חזקה מכול, אחת המדינות שהושפעה עמוקות מהתכנון היתה מדינת ישראל.
הוק בגליל ובים המלח?
המתכננים הישראלים הכירו את התקדימים הקוויים: החל בתוכנית הגרנדיוזית של טנגה למפרץ טוקיו וכלה בתוכנית קמברנולד (פ״טלשן אצל גליקסזן 1964; טרטוס 1967). בתיק המכיל את תוכניות עיר הבשור בגנזך המדינה מצויה, ולא במקרה, התוכנית דמוית המטוס של ברזיליה וטשרר הביע׳ !העדכון 1962-1961ב?). ציון השמשוני כתב כי״[...] התכנון של העיר קמכדנו[לד] שהית תחת התוכניות המכורסמות כביטוי תכנון הערים החרשות בבריטניה [...]״ !השמשוני 6:1972), ומרטנס טס לבריטניה בדי לבקר בה והעיד עררתיתי תת קמברנולד, שבמה חברים מכירים תותח מקרוב, והתרשמתי לטובה מן הרבעים עם הבתים בני קומה תחת ושתיים שלדעתי הם מצוינים. תני חושב שזו הדרך הנכונה למגורים״ 1םרט1ס אצל !ליקסון 8:1964).
אדריכל יונתן אלון כתב בי "הארגון הליניתרי קיבל ביטוי רב בתוכניות תיתורטיותומעט בפיתוח מעשי" (אלון אצל השמשוני 15:1972), והתייחס, מן הסתם, להוק התאורטית. אדריכל מיכאל קון כתב בשנת 1966 בפתיח לתוכנית למע״ר חדש לקריית גת את הדברים הבאים: "המבנה העיקרי מבוסס על פרוגרמות לערים בישרתל ובחו״ל, על חומר סטטיסטי ועל מקורות ספרות מקצועית. המתודיקה של תוכנית העיר חוק (שלת תיבנה, לדתבון לב!) שימשה הנחייה טובה ומקור השרתה״ (ק1ן 11:1966). ואכן, תוכניתה של הוק היתה ידועה לכול. הספר המתאר את תוכניתה הונח אחר כבוד על שולחנות השרטוט של אדריכלים ישראלים רבים בשנות השישים ולופנפלד 1998, ריאיון), ולתוכניתה נודעה השפעה רבה על התכנון הישראלי של הערים הקוויות ו11ל1י 2001, ריאי1ן). מדוע? גם בשל סגולותיו של התכנון וגם בשל האוריינטציה המסורתית של המתכננים הישראלים לבריטניה.
הדמיון בין הוק ובין הערים הקוויות בישראל ברור לחלוטין. כזכור, הערים הקוויות בישראל תוכננו ל-50,000 נפש - מחצית ממספר תושביה המתוכננים
של הוק (אפרת 0976. 30,000 תושבים היו אמורים להתגורר בגרעין העיר של ערד - מחצית מהמספר המקביל בהוק. גרעין ערד חולק לשש יחידות משגה משני צדיו של המרכז הקווי, כך שבכל יחידת משנה יתגוררו 5,000 נפש - ממש כמו בהוק. השכונות הראשונות שבגרעין כל הערים החדשות היו אמורות להתפתח עם חלקו של המרכז החבוק ביניהן, וכן הלאה - כמו בהוק. גם הדבקות ב-500 מטר בערד וב-600 מטר בעיר הבשור כמרחק המקסימלי בין מרכז העיר לאחרון בתי המגורים (פ״טלסון אצל גליקסון 1964) דמתה להפליא להוק, הפרדת תנועה תוכננה הן בחוק והן בערים הקוויות הישראליות. גם בנייה צפופה נמוכה תוכננה בכולן. המע״ר של עיר הבשור תוכנן כמבנים רב־מפלסיים ארוכים ומתפתלים על פגי שטח מישורי (גליקסזן 1964). הדמיון בין המע״ר המתוכנן ובין העיצוב המגה סטרוקטורלי של המע״ר בהוק ובטולוז לה מירל בולט לעין (1958 Ministry of Labor).
האם הוק תוכננה בגליל, בחבל הבשור ובים המלח? לכאורה התשובה חיובית, והיו גם מי שביקרו את ההסתמכות הזאת על התכנון הבריטי. משה זרתי טען ש״העובדה שהתוכניות שלפנינו דומות מצביעה על תלישותו של המתכנן מטבע המקום, ולעומת זאת נטייה מופרזת להזדהות עם הלכי רוח שבאופנה בקרב בוני ערים בעולם״ (זרחי אצל גליקסון 16:1964). דן איתן המשיך: "הפתרונות של הערים קמברנו[לד] או של הוק או ערים דומות להן יבולים להשפיע רק על תפיסה כללית ביותר, בהתייחסות למרכיבים היסודיים של העיר,אבל לא בקו מנחה בסטרוקטורה הספציפית של העיר״ (איתן אצל גליקסון 19:1964).
אולם כמו תמיד, הדמיון כין הוק ובין הערים הישראליות אינו מוחלט. אמנם תוכנית העיר האחרונה, כרמיאל, שמה לה למטרה לייצר חוויה עירונית ולבטל את השכונתיות לטובת העירוניות, אבל תוכנית העיר הראשונה, ערד, עשתה את ההפך: היא בחרה בשכונתיות.
כזכור, ארבע סתירות פנימיות היו בתוכניתה של הוק: בין ההומניות וקנה המידה האנושי להיותה מגה סטרוקטורלית; בין הפן הכפרי שבה - הבא לידי ביטוי בהפרדת התנועה - לפן האורבני והטכנולוגי;
בין חדשנותה ובין התבססותה על מרכיבים מסורתיים כחללים מוגדרים ועירוב שימושים פנים־שכונתי; בין תכנונה המוקדם ובין האוריינטציה שלה לעבר האדריכלות הוורנקולרית־אבולוציונית.
בחינת תוכנית ערד מעלה כי המתכננים הישראלים פתרו את הסתירות הפנימיות: הם דבקו בקנה המידה האנושי בכל הנוגע לעיצוב העירוני ודחו את המגה סטרוקטורליות; הם דבקו בפן הכפרי ודחו את הפן האורבני והטכנולוגי; והם דבקו במרכיבים המסורתיים של עירוב שימושים שכונתי ובהגדרת החללים. הרחובות הקוויים הפנים-שכונתיים, שהיו אמורים לקשר בין המע״ר למגורים, לא קושרו למרכז העירוני: הם נתקלו בכביש רחב שהפריד בין השכונות ובין המע״ר, ומיד אחר כך באחוריו של המע״ר המבונה, שהתכנס פנימה אל תוך עצמו, הכבישים, שהיו אמורים להזין את העיר אך לא להשתלט עליה, עשו את ההפך הגמור: הם ביתרו את העיר לשכונות־שכונות והבדילו בין המגורים למע״ר. השכונות שפנו אל הרחוב הרגלי, וגם המע״ר שברוב המקרים פנה אל תוך עצמו, חיזקו את התבדלות חלקיה של ערד ואת היעדר הרציפות האורבנית."[...] וזו הבעיה", אמר יסקי, ממתכנני עיר הבשור, על הסוגיות בתכנון העיר."מצד ליצור מעיד - ובמיותר מעיר קטנה - יחירה אחת. במילים אחרות: כיצד לא לכצל את העיר ליחידות משנח, כאשר כל תת־יחידת משנח יש לח משמעות עצמית משלח. [...] המחשבה הזו של יחידות חברתיות קהילתיות בסדר גודל מסוים, סביב לגרעין של בתי סכר ומרכז קניות, כל כך חדרה לתודעת המתכננים, שכמעט ואיבדנו את הראיה לדמות אחרת לעיר" (יסקי אצל 1ליקס1ן 1964: □.
המגה סטרוקטורליות נדחתה גם בכרמיאל, אולם לא הרציפות האורבנית. את המאמצים להבין את ההתנהלות העירונית אפשר לראות לא רק בתוכנית הבינוי העירונית נטולת החלוקה לשכונות ובוויתור על המרכזים השכונתיים, אלא גם בתכנון המרכז העירוני. בעוד שבערד המרכז העירוני פונה כלפי פנים, בכרמיאל פונה המרכז העירוני גם כלפי חוץ. כלומר נוסף על הרחוב המסחרי המרכזי להולכי הרגל, נבנו חזיתות מסחריות גם כלפי גושי המגורים שבצדי
המע״ר. בכרמיאל הובן כי העיר אינה יבולה לעבוד כאוסף של בועות מנותקות, אלא שיש לקשר בין כל חלקיה. במקרה דנן: בין המגורים לבין עצמם ובין המגורים למע״ר.
לפגוש בקו
גרעין המתיישבים הראשוני של ערד הורכב מישראלים ותיקים, ילידי הארץ, חלקם בני קיבוצים. אותה רוח חלוצית שהניעה את המתכננים לעבור לערד ולהקים בה את המחנה הקדמי היא שהביאה את הישראלים אל המקום השומם, מתוך אידאולוגיה ומתוך שאיפה להקים עיר חדשנית. התושבים התפרנסו מבניית העיר ומעבודה בתעשייה באזור, שהתבססה על אוצרות הטבע של ים המלח. בשנות השבעים היתה ערד לאחת הערים המושכות ביותר מבין הערים החדשות והוגדרה ״היהלום שבכתר״ הנגב (שטרן 2002).
בשנת 1973, עת מנתה ערד כ-9,000 תושבים, נכתבו מילים אלו לכבוד חגיגות העשור:
נופי הרים, מחודדים, מכותרים בואדיות -ערד;
רחובות נקיים,להולבי רגל בלבד - ערד;
מבני קומות וחווילות פרטיות - ערד;
אוכלוסייה צעירה והמון ילדים - ערד;
ילדי הארץ ועולים חדשים - ערד;
אויר זך וקריר גם בקיץ - ערד;
מלונות חדשים וברקע גמל - ערד;
בריכת שחיה, בית תרבות ואולם התעמלות -
ערר;
נעורים ובניין ושקט מרגיע - ערד (שם: 1) עם זאת, כדי למשוך תושבים חדשים לא היה די באידאולוגיה והיה צורך לפתותם בהבטחות לאיכות חיים. אחת ההבטחות היתה בית פרטי - הבטחה שיכלה להתממש בזכות הבנייה הדלילה בשולי העיר. מיד עם השלב הראשון ובד בבד עם הבנייה והאכלוס של ארבע משכונות המרכז (יעלים, אבישור, טללים ולבאות), נבנו מדרום וממערב שכונות היקפיות דלילות, שלפי התכנון היו אמורות להיבנות רק לאחר השלמת המרכז הקווי. מגמה זו היתה שונה ב-80ו מעלות משאיפותיו של האדריכל שר לייצר
"בינוי קומפקטי בצפיפות גבותת" מטעמים אקלימיים. זאת ועוד, מכיוון שבבנייה דלילה עסקינן, נבנו הבתים הפרטיים בשכונות המרוחקות, המיועדות לבנייה נמוכה. כך הוחלשה גם אוטופיית המפגשים האינטגרטיביים ברחובות השכונתיים המרכזיים ובמע״ר אליבא דשר.
בתוכניות הבאות לעיר הלך הדגם הקווי ונשחק. בתוכנית מתאר לערד משנת 982 ו, שיועדה ל-70,000 תושבים בשנת 2000 (ת״ר 1974) ותכנן יצחק פרלשטיין, הוכפל החלק המרכזי ללא המע״ר, שאילו היו מוגדל היה גדול מדי לעיר חדשה (רפאל׳ 2005. ואישש. כך נמוג העיקרון הקווי של שכונות צמודות למע״ר ומצויות במרחק הליכה ממנו. זאת ועוד, שלבי הגידול שתוכננו כללו במפורש את השכונות ההיקפיות הדלילות, כך שסכמת העיר היתה קונצנטרית לחלוטין. גם הפיתוח בפועל חיזק את התפיסה הקונצנטרית: בעוד השכונות ההיקפיות והדלילות התפתחו, שכונה מרכזית אחת - יהושפט - לא נבנתה עד תחילת העשור השני של שנות האלפיים.
למרות זאת האופי הבנוי של מרכז העיר ושל המע״ר נותר אחת מנקודות החוזק של ערד. האופי השכונתי, שבוסס על ההגדרה החללית המובהקת של הרחובות השכונתיים הראשיים ושל רחוב המע״ר, היה בסיס חייה העירוניים של העיר נכון לשנת 2010. אישוש לכך אפשר לראות בפרויקט של קג״ב אדריכלים (שרה גנזל ואסיף ברמן) בהובלת האדריכל עודד קוטוק. הפרויקט, שיזם משרד הבינוי והשיכון, ביקש לשקם את המרחבים הציבוריים בשכונות הוותיקות בשנת 2010. הוא כונה "מיקוד מאמץ", ומומן מאיגום שולי סעיפים תקציביים כפרויקט "שיקום שכונות" ופרויקט ״פיתוח שכונות ותיקות״ נדרינבת 2011. חאיזן). ואכן, המשאבים המועטים לתכנון ולביצוע חייבו את המתכננים לרכז את מאמצי התכנון בנקודות עירוניות אסטרטגיות כדי להניע את תהליך השיקום. לאחר בחינה מושכלת של הבינוי השכונתי בחרו המתכננים להתערב ברחובות השכונתיים המובילים למע״ר. על פי אמונתם, מרחב ציבורי נעים אקלימית יעודד את התושבים להשתמש בו יותר ולהחיות את החוויה העירונית 1קוט1ק 2011, ריאיון).
הסכמה הקווית, שהיתה צורנית יותר מאשר ערכית, התפוגגה בערד בתכנון ובמציאות. אולם האופי השכונתי - שנבע מתוך התנגדות אידאולוגית לעירוניות ולניכור ולאנונימיות שקושרו אליה באותן שנים - נשמר. מתברר שבדומה לבתים הארוכים
הקורבוזיאניים, שאוזכרו בפרק 5, דווקא חוסר היישום המלא של התקדים היטיב עם ערד והקנה לה גמישות עתידית לשינויים. אילו יושם הרעיון הקווי הטהור היתה ערד עיר הומוגנית וצרה שבה רוב המגורים, מוקדי התעסוקה והבילוי ממוקמים לאורך הציר הקווי המרכזי. מעין "עיר רחוב" עתירת בטון ופרומת קצוות אל המדבר. לעומת זאת, הסכמה הקונצנטרית, העושר המבני והחללים המגוונים שבלבה הקנו לה אופי שכונתי רך ומחבק.
שוגה הוא סיפורה של כרמיאל. כמתוכנן, אוכלוסיית כרמיאל ניכרה ברוב של ילידי הארץ, ותושבים רבים בעיר הועסקו בתעשייה(זילקנסק׳ 1988). כרמיאל לא התפתחה בהתאם לתוכנית. מלבד שכונת
המייסדים, מצדו המזרחי של המע״ר, הבינוי הסופי לא תאם את החזון: העיר נחלקה לשכונות־שכונות והתפתחות המע״ר נעצרה. השכונה המערבית נבנתה רק בתחילת שנות השמונים מבתים משועתקים, ולא בבניית שטיח ייחודית כפי שתוכנן. בין לבין, בשנות השבעים, נבנתה גם שכונה מדרום למע״ר. אורכו של המע״ר היה קצר מהמתוכנן, ובצדק: בעיר לא היה די כוח מסחרי להמשיכו. המע״ר פסק בוואדי שחצה את כרמיאל.
את תוכנית המתאר המחייבת היחידה לכרמיאל תכנן מרטנס בשנת 1972, והיא אינה שונה בהרבה מהתוכנית המקורית משנת 1963. התוכנית קיבלה תוקף סטטוטורי בשנת 1980. בפועל התפתחה העיר לאורך ציר התנועה המרכזי המלווה את המע״ר, אותו ציר שממנו נכנסים לעיר. הציר המשיך מערבה, ושכונות כרמיאל התפתחו משני צדיו. ההתפתחות לא היתה עקבית, אולם בסופו של דבר מוקם ציר התנועה המרכזי במרכזה הקווי של העיר.
עד סוף שנות התשעים לא פסקה האמונה בתוכנית הקווית המקורית, קרי בתכנון שבו המע״ר יתפתח באופן המשכי, בבד בבד עם שכונות המטרים בשני צדיו (אדם 2011. ריאי1ן: אושרוב 2011. ריאיון). האמונה בתוכנית מוזרה במקצת, בהתחשב בפער בין התכנון למציאות ובדעיכתו המסחרית של המע״ר הקיים. שני הקניונים שנבנו בעיר - אחד בשנות השמונים בצמוד למע״ר והשני בשנת 1990 במרוחק ממנו אך על ציר התנועה המרכזי - החלישו את המע״ר כלכלית. ובכל זאת, הגישה התכנונית השתנתה רק בשלהי שנות התשעים.
בשלהי שנות התשעים הוחלט כי במקום מע״ר המשכי יפותחו בעיר מרכזים קטנים בנקודות חשובות על ציר התנועה, כך שתיווצר מעין מחרוזת של שימושים מרכזיים לא רציפים (אדם 2011. ריאקן). מרכזן המסחרי של השכונות הסמוכות נבנה על הציר, ומרכזן המסחרי של שכונות מרוחקות יותר נבנה במשורה, כדי לא לפגום ב״מחרוזת״ (א1שר1ב 2011. ריאי1|). תוכנית הרחבה לעיר, שהוזמנה ממשרד מזור־פירסט בתחילת שנות התשעים, הגיעה לשיאה בשנת 1998 ולא יושמה, נקטה גישה זו בדיוק לעיבוי העיר ממזרח.
לפי התוכנית, ציר מרכזי המתחבר לציר המרכזי הקיים יהיה "חוט מקשר" בין "חרוזי השימושים" השכונתיים (אבירם 2011. ריאיון: ארם 2011. ריאץן). את החרוז החשוב ביותר במחרוזת, המכונה "רובע לב העיר", יזם בשנת 1998 משרד הבינוי והשיכון (אדם 2011. ריאיון); הוא נבנה, ועקרונותיו האורבניים זיכו אותו בפרס עזריאלי בשנת 2007. בפרק 15, הדן בשנות האלפיים, ידובר בו.
נבון לתחילת העשור השני של שנות האלפיים לא רק התוכנית הקווית מתה, אלא גם המע״ר המקורי. הוא מת מבחינה מסחרית. רובע לב העיר ופתיחת עסקים עתירי שטח וחניה באזור התעשייתי של כרמיאל רוקנו אותו מתוכן. שיפוץ מוצלח של משטח הדריכה, שנעשה בשלהי העשור הראשון של שנות האלפיים, לא שינה את מצבו. תוכנית חדשה לשיקום שוליו הצפוניים של המע״ר נערכה בתחילת העשור השני של שנות האלפיים מטעם העירייה והאגף לבינוי ערים של משרד הבינוי והשיכון. התוכנית ביקשה לפנות את הבנייה הקיימת, להוסיף במקומה פונקציות בתעסוקה, מסחר ובילוי, ולהוסיף גם מעונות סטודנטים ומגורים. אף שהתוכנית לא עסקה במע״ר הישן טפו אלא בשוליו בלבד, תוכנן כי ציר ההליכה המקורי של המע״ר ימשיך צפונה, כציר מרכזי לבינוי הצפוף העתידי (צור 2011. ריאיון).
תוכנית העיר הקווית לא עמדה במבחן המציאות, לא בערד ולא בכרמיאל. שתי הערים נחלקות לשכונות־שכונות, בשתיהן המע״ר המקורי אינו אלא מדרחוב מסחרי קצר. בערד הוא ממוקם בטבורה של העיר הקונצנטרית; בכרמיאל - בירכתי אזור המגורים, בתפר שבינו ובין אזור התעשייה. אולם בעוד המע״ר של ערד מתפקד, המע״ר של כרמיאל מת מבחינה מסחרית. בעוד מתכנני תוכנית השיקום למרכז ערד רואים ברחובות הנושקים לו איכויות חלליות ומבקשים לדבוק בו, בכרמיאל התפתחו המרכזים המסחריים והשירותים הציבוריים במנותק מהמע״ר ובמרוחק ממנו.
מדוע חלוקת העיר לשכונות־שכוגות ניצחה את התכנון של כרמיאל שביקש לבטלן? מדוע תוכנית ערד, שהיתה שכונתית באופייה, עמדה יותר במבחן המציאות, ואילו תוכנית כרמיאל, בעלת האופי
העירוני יותר, כשלה? ככל הנראה, השורה התחתונה גם כאן נוגעת לכישלון הדוגמטיות התכנונית. עיר חדשה, ובייחוד עיר חדשה שבונה משרד השיכון בשלבים, זקוקה לחלוקה השכונתית. חלוקה זו היא אושיה מאושיותיה של העיר ואין טעם לבטלה. אולם השכונות, שאמורות להיות ישויות העומדות בפני עצמן, צריכות להיות גם חלק מהמערך העירוני ומחוברות אליו. השכונות צריכות להיות "גם וגם".
ולכן כאשר כרמיאל לא היתה אלא שכונה אחת גדולה המע״ר הספיק לה, שירת אותה ותסס. משגדלה התפתחו בעיר מרכזים נוספים, אם שכונתיים ואם עירוניים. ערד, לעומת זאת, הסתפקה במע״ר הקיים, שכן מספר תושביה בשנת 2010 היה פחות ממחצית מספר תושבי כרמיאל, שהגיעה ליעד ההיסטורי של 50,000 תושבים. המע״ר הקווי ההמשכי נכשל פעמיים: פעם אחת כרעיון, מכיוון שהיה גדול מדי לעיר חדשה, שלא היו בה כוחות מסחריים להחיות אותו; ופעם שנייה כשנבנה, מכיוון שסגירותו ואופיו הפמיליארי־שכונתי עשו אותו מתאים לשמש מרכז שכונתי ולא מע״ר עירוני.
פרק 7: גיבוש נהלים
1978-1966 עברה המדינה טלטלות. השנים 1967-1966 היו שנות מיתון ואבטלה גדולת ממדים והעלייה לישראל כמעט פסקה. בשנת 1967 פרצה מלחמת ששת הימים, ולאחריה נוספו לשליטת המדינה 68,589 קמ״ר, כך ששטחה הוכפל פי ארבעה ולמעלה מזה (חוסר׳ 1996). ניצחון הבזק הביא לגאות כלכלית ושינה את פני החברה הישראלית. בשנים 1971-1973, עם העלייה הרוסית, פרצו מהומות של תנועת "הפנתרים השחורים" על רקע מעמדי־עדתי. בשנת 1973 פרצה מלחמת יום הכיפורים שגבתה למעלה מ-2,500 חללים. בעקבותיה קמה מחאה ציבורית עזה, שנמשכה עד להתפטרות ראש הממשלה בתחילת אפריל 1974, והובילה לבסוף להחלפת שלטון המערך בשלטון הליכוד בשנת 1977.
בין לבין מילאו תנועות וגופים פרטיים את החלל שהותירו מוסדות המדינה, בחברה שהלכה והופרטה חברתית וכלכלית ושהועצמו בה מגמות פירוד ועצמאות של קבוצות אוכלוסייה. גם האידאולוגיה הקודמת, שביטלה את הפרט והאדירה את הכלל, שינתה את פניה. הרווחה האישית וההעדפות הפרטיות קיבלו משנה תוקף, ואילו האינטרסים החברתיים הכלליים נדחקו.
חולשתו של השלטון המרכזי וההתחשבות בהעדפות הפרט בחברה הישראלית באו לידי ביטוי גם בהתנהלותו של משרד השיכון. עם ביזור הסמכויות במשק כולו, שעבר תהליכים של הפרטה בשנות השבעים, חדרה הגישה כי אמנם תפקידו של המשרד לשלוט, ליזום, להנחות ולכוון את התכנון, את הבנייה ואת האכלוס, אך לא בהכרח לתכנן, לבנות ולאכלס בפועל ורז 1999. ריאיון). בתקופה זו משרד השיכון, שבעבר בנה ואכלם בעצמו, מימש חלקים נרחבים מהבנייה באמצעות חברות בנייה חיצוניות, ציבוריות ופרטיות, שעבדו בשבילו, מתוך שיתוף פעולה מקדים בתכנון טיפוסי המבנים.
התמיכה בזכאים שונתה, ובמקום לתמוך במצרך (קרי בבניית השיכון) תמך המשרד בנצרך (קרי בזכאי) באמצעות משכנתאות אישיות. גם התכנון של אנשי המשרד פחת, ומתכננים פרטיים רבים שולבו בו. כיוון שכך גובשו במשרד מנגנונים שאפשרו לשלוט בתכנון, בבנייה ובתמיכה בזכאים. מנגנונים שהתוו קריטריונים, קבעו נהלים ויצרו סטרוקטורה ניהולית לעבודת המשרד. גיבוש המנגנון הניהולי מובא בפרק זה.
עמימות אידאולוגית
עד 1967 פעלו המתכננים והפוליטיקאים מתוך שיתוף פעולה יחסי לאור אידאל פיזור האוכלוסייה. לאחר המלחמה עומעמה האידאולוגיה. הקונסנזוס הלאומי התערער, אידאל פיזור האוכלוסייה המסורתי טושטש, ומבחינה פוליטית לא היה ברור עוד מהם אזורי העדיפות הלאומית. כל משרד עשה כטוב בעיניו (ם1סרי 1996). פרסום תוכנית חמישה מיליון לפיזור האוכלוסייה ב- 1 ביולי 1972 ותוקפה הסטטוטורי מ-18 במאי 1975 (שחר 1977) לא הועילו לגיבוש אמות מידה אחידות.
אף על פי שמיגהל התכנון היה אמור ליזום ולתכנן את התוכניות המחוזיות והארציות לפי חוק התכנון והבנייה, הרי שהגופים הבונים המוסדיים - מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית, משרד השיכון ומינהל מקרקעי ישראל - עסקו כולם גם בייזום, בתכנון ובפיתוח. בכך הם מילאו את הריק שהותיר אחריו משרד הפגים, שהיה חלש תקציבית לעומת הגופים הבונים ושלא תכנן מעבר לקו הירוק, מכיוון שהחוק הישראלי לא חל שם (גולני 1999, ריאיון).
משרד השיכון, שכוחו נחלש מעט עם החלת חוק התכנון והבנייה (1965), עם התמעטות העלייה ועם המיתון הכלכלי עד מלחמת ששת הימים, התחזק לאחריה. המשרד פעל לעיבוי סובב ירושלים בתיאום משרדי הממשלה נאולניק 1973). על סיפוח ירושלים המזרחית הוחלט כבר ב-27 ביוני 1967 (בן 1וחן 1969), והבנייה בה, שזכתה לקונסנזוס רחב, בוצעה כמעט
מיד לאחר מכן כדי לבסס את איחוד העיר. בשנת 1968 נבנתה שכונת רמת אשכול בצפון ירושלים. תוכננו 4,000 יחידות דיור במזרח העיר, בשכונות מעלות דפנה (שבהמשך שמואל הנביא), נווה יעקב, הגבעה הצרפתית וסנהדריה (משרד ראש המםשלה תש״ל). כדי להבטיח אכלוס מהיר סובסד שכר הדירה לעולים החדשים שעודדו להתגורר שם. לאחר זמן מה נחשב תשלום השכירות לחלק מעלות הדירה לרכישה (צימרמן 2012. ריאיון). 250 יחידות דיור בבניית "בנה ביתך" תוכננו בגבעת המבתר. מאוחר יותר, בשנות השבעים, נבנו השכונות ההיקפיות לעיר, נוסף על נווה יעקב: רמות בצפון־מערב, גילה בדרום־מערב, ותלפיות מזרח ("ארמון הנציב") בדרום. ועדת השרים לענייני ירושלים וועדת השרים לענייני התיישבות טיפלו בהתיישבות סביב ירושלים, מתוך התייחסות ליוזמות תכנוניות של שני הגופים הבונים: משרד השיכון והסוכנות היהודית (המומות היהודית לארץ ישראל 1970).
בד בבד, ובניגוד לאידאל פיזור האוכלוסייה ותמ״א 6, גבנו יותר מ-500/0 מהבנייה הציבורית באזור מישור החוף בשנים 1973-1970 (חשל 1977). המניע היה גל העלייה מברית המועצות בשנים 1973-1971, שממדיו הגיעו ל-3.3% מהאוכלוסייה (זילברבח 1973). מכיוון שהמדינה רצתה ביקרם של העולים הציונים, העירוניים והמשכילים הם הופנו לערים הגדולות והמרכזיות. שם, האמינו הקולטים, יוכלו העולים למצוא תעסוקה מתאימה, לשמור על רמת חייהם ולשמר את הסטטוס החברתי שרכשו בארץ מוצאם (רהט 1983). היחס שקיבלו, מיותר לומר, היה שונה מן האכלוס הכפוי ביישובים החדשים והפריפריאליים שלו "זכו" העולים משנות החמישים. המגורים באזורי הביקוש נבנו למרות התנגדות מינהל מקרקעי ישראל, שהיה אז תחת חסותו של משרד החקלאות, להפשרת אדמות חקלאיות (ם01רי 1996). בד בבד תכננה היחידה לתכנון ערים של משרד השיכון את פיתוח הערים אשדוד, רמלה, לוד ונתניה שבטבעת הרביעית של מטרופולין תל אביב (אלד1ר 2000. ריאי1ן).
בכל הנוגע לפריפריה, הרי שבתחילת שנות השבעים תוכנן ביחידה לתכנון ערים לחבר בין ירוחם לדימונה באמצעות דרך מהירה שלאורכה יפותחו ערי
לוויין ומרכזי תעשייה שלוי 1973).בפריפריה הצפונית תוכנן לפתח אזור תעשייה בין צפת, ראש פינה וחצור הגלילית מתוך אותה צורת חשיבה: ליצור שלם הגדול מסכום חלקיו. במקרה דנן: ליהנות מיתרונות הגודל שיש ליישובים גדולים יותר על ידי פיתוח הקשר בין יישובים קטנים סמוכים (אורצק׳ 1973). זה היה גם המניע לתוכנית "פיתוח עירוני מואץ בגליל" שנים אחדות אחר כך, שהוביל צוות בראשותו של חנן מרטנס, ראש היחידה לבינוי ערים במשרד. הרצון לפתח את כרמיאל, נצרת עילית וצפת במוקדים עירוניים שיסחפו את האזור כולו העיד על חשיבה כי העירוניות היא הבסיס לפיתוח הפריפריה (חרל־פ 1977: 343-342). מרטנס עצמו תכנן את העיר קצרין בגולן. דגם התכנון, בהמשך לשנות השישים, היה קווי (חרל־פ 230:1977).
יישובים חדשים הוקמו בסיני, ביהודה ובשומרון. אופירה ופתחת רפיח נבנו בסיני (אולניק 1973). משרד השיכון ייסד במאי 1970 את היישוב העירוני קריית ארבע, שגרעינה הורכב ממתנחלי חברון שהתאגדו שנתיים קודם לכן <הלד עיו׳ 1986). בדצמבר 1975 החלה הקמתו של היישוב העירוני מעלה אדומים על פי יוזמתם ותוכניתם של משרד השיכון והמחלקה להתיישבות כפרית של הסוכנות היהודית. בשנת 1977 אישרה ממשלת המערך טרם המהפך השלטוני את הקמת הערים אריאל ואלקנה בשומרון (1010׳ 1996). הן
החלו כהיאחזויות נח״ל וקודמו לדרגת יישובים עירוניים ביוזמת המיגהל לבנייה כפרית במשרד השיכון שש חלב 1999. ריאיון: אלדור 2000. ריאי1ן; ותנח 2000. ריאיון). בד בבד שקד המשרד על תוכנית עצמאית לעיר חדשה - במרכז הארץ דווקא - העיר מודיעין !דודא׳ 1968).
עד שנת 977 ו הוקמו ו4 יישובים כפריים על ידי המחלקה להתיישבות של ההנהלה הציונית ועל ידי האגף לבנייה כפרית שבמשרד השיכון, בראשותו של אדריכל ישראל גודוביץ׳: 4 ו קיבוצים, ג2 מושבים, שלושה יישובים קהילתיים ויישוב עירוני. שישה יישובים הוקמו בנגב ובערבה, אחד בחבל עזה, שבעה ביהודה ושומרון, עשרה בבקעת הירדן ו-16 ברמת הגולן (משרד הליווי !השיכון 1987).
דגשים סוציאליים וכלי הסיוע
מטרתו של משרד השיכון הוגדרה בפרסומיו הרשמיים, ונחלקה לשלוש תת־מטרות: מדינית, כלכלית וסוציאלית. המטרה המדינית היתה מימוש מדיניות ההתיישבות ופיזור האוכלוסייה, המטרה הכלכלית היתה שמירה על היציבות בתעשיית הבנייה, המטרה הסוציאלית היתה הבטחת שיכון נאות וכלכלי לאוכלוסייה הכללית, ובייחוד אספקת שיכון לקבוצות הדורשות עזרה: עולים, זוגות צעירים ומשפחות נצרכות <חרל*פ 1973א>.
ואכן, מבחינה סוציאלית־ניהולית, נמשכה עזרת המשרד לזכאים, אולם הדרך שבה היא נעשתה שונתה והותאמה למגמות האינדיבידואליסטיות שהחלו לפרוץ בחברה הישראלית ולירידת אחוז הבנייה הציבורית במשק. אמנם בשל העלייה מברית המועצות הופעלה שוב, כבשנות החמישים, שכירות עם אופציית רכישה מסובסדת ומשכנתאות בתנאים נוחים בדירות השיכון הציבורי גררינכח 2012. ריאי1ן; ואור 1תיק 2012. ריאיון); אמנם התקיים מסלול סיוע לרוכשים דירות באזורי פיתוח, שבו הוענקו הלוואות עומדות שהיו למענקים ולמשכנתאות, שערכם הגיע עד 95% ממחיר הדירה (רשהק 1996); עם זאת, ב-1971 הוחל בתוכנית סיוע באמצעות משכנתאות בתנאים נוחים לזכאים (1י1של 1977), הלוואות מסובסדות ומענקים לפי קריטריונים ידועים ופורמליים.
הקריטריונים לזכאות כללו מגורים בתנאי דיור
קשים והעדפה לזוגות צעירים בוגרי שירות צבאי או עולים חדשים. אולם עיקר השוני גולם בהענקת הטבות כספיות לזכאים ללא קשר למקום או ליוזם הבנייה -אם ציבורית היא או פרטית. ההטבות אפשרו לרכוש דירה במקום הרצוי לפרט. מהלך זה העיד על הירידה בהתערבות הישירה באכלוס, על ניסיון להתוות מדיניות ללא כפייה, ועל תחילתה של התפיסה שעל המדינה להתוות מדיניות ולאו דווקא לבצע אותה בחומר ובלבנים שלף 1999, ריאי1ן). מהלך זה, שהיה לדומיננטי במשק, ישפיע על שוק הדיור הישראלי בעשורים הבאים יותר מאשר מסלולי הסיוע האחרים והישירים (פיאלקוף 2012, ריאי1|).
העלייה ברווחת הפרט התבטאה גם בממדי הדירות. בשנים 1972-1971 היה שטחן הממוצע של דירות ציבוריות ופרטיות שהוחל בבנייתן כ-93 מ״ר. ממדיהן של רוב דירות משרד השיכון עדיין היו קטנים יחסית לפרטיות, ושטחן נע בין 70 ל-75 מ״ר בלבד (חרל־פ 1973א), אך הן היו משופרות וגדולות לאין ערוך מדירות שנות החמישים והשישים. משרד השיכון השכיר חלק מדירותיו במחירים נוחים מתוך כוונה למוכרן בבוא העת לדייריהן, בד בבד עם בנייה נוספת, כך שמלאי הדיור במדינה לא חסר 1כרם1ן 1998). בשנת 1977 נמנו יותר מ-ססס,360 דירות שנבנו במימון ציבורי מאז קום המדינה והועברו לחברות השיכון הלאומיות: חברת עמידר וחברת ״עמיגור״ וחבין 1977), שהוקמה בשנת 1972.
החשיבות שהוענקה לפרט ולהעדפותיו בעשור זה לא פגמה באמונה בכוחו של השיכון ליצור אינטגרציה חברתית. מלבד ההקפדה על תמהיל דירות מגוון באותו אזור, כדי ליצור אינטגרציה מעמדית נערכו גם מחקרים על אכלוס נכון של שכונה אינטגרטיבית. בשנת 974 ו נערך מחקר כיצד יש לאכלס מפוני שכונות עוני העומדים בפני פינוי בשכונות אחרות, כך שלא תיווצר סגרגציה בין התושבים 1בן יצחק 1םיבר 1974). בשנת 976 ו פורסם מחקר בנושא אכלוס נכון של שכונה אינטגרטיבית. המחקר, בראשותו של יוסף סלייפר, ראש אגף הפרוגרמות בשנים 1970-1963, היה המחקר הראשון שנערך בנושא מאז המחקר על שכונת גליקסון <סל״פר 1992). סופו שלא מומש 1כרם1ן 1998). על המאמצים ליצור קהילתיות באמצעות התכנון ייכתב בפרק 8.
הקמת האגף לתכנון והנדסה בשנת ו 97 ו במשרד השיכון היו בשנת 1971 ארבעה אגפים: אגף הפרוגרמות ואגף האכלוס - שהיו הגופים העיקריים במבנה המשרה האגף לתכנון והנדסה והאגף החדש לבנייה כפרית שהוקם ב-1969 וםשרד ראש הםםשלה תשכ״ט). לאגפים נוספו כמה יחידות עזר אדמיניסטרטיביות, יחידת מחקר הנדסי ויחידת תקציבים בשנת 1974 (□רכז ההסברה תשל־ר1.
אגף האכלוס היה אמון על יצירת תנאי דיור הולמים לאוכלוסיית המדינה באמצעות תכנון וקביעת מדיניות לסיוע בדיור והפעלת תוכניות הסיוע. אגף הפרוגרמות הכין והפעיל תוכניות פיתוח שנתיות בהתאם לתוכנית הבנייה למגורים של המשרד בכל האספקטים: בניית מגורים ומוסדות ציבור והקמת תשתית נסשרר החינוך החרמת !הספורט תשרת). האגף לבנייה כפרית הפך בשנת 1975 ליחידת סמך: המינהל לבנייה כפרית ויישובים חדשים נסרב! ההסברה חשל־ו). באחריותו היתה בנייה כוללת של כפרים קהילתיים (שהקמתם החלה לאחר מלחמת ששת הימים); סיוע לבנייה בקיבוצים קיימים על פי קריטריונים של זכאות (את הבנייה ביצעו הקיבוצים עצמם); בנייה חדשה; שיפוץ הדיור הקיים; בניית מבני ציבור וביצוע תשתיות במושבים, שרבים מהם נמנו עם מושבי העולים שהוקמו בשנות החמישים נסתליח 1988).
היחידה לתכנון ערים שבאגף הפרוגרמות היתה אמונה על השלבים המקדימים לתכנון המפורט הפיזי: איתור קרקעות ליישובים חדשים, תכנון תוכניות אזוריות ותכנון תוכניות אב ומתאר. המחלקה עסקה בתכנון עצמי של תוכניות אב ומתאר ליישובים עירוניים שבהם פעל המשרד בהיקף ניכר, או בהנחיה ובליווי של עבודות תכנון שהוזמנו מגורמי חוץ ביישובים שבהם היה כוח מקצועי שמסוגל לשאת בעול. הליווי וההנחיה נעשו באמצעות צוות היגוי בין־מקצועי של המשרד. כדי לעמוד בכל המטלות הללו כללה היחידה מספר רב של תחומי תכנון, בהנדסה עירונית, כלכלה, סוציולוגיה וגאוגרפיה.
לאגפים אלו נוסף האגף לתכנון והנדסה, שאיחד בשנת 1971 את האגף לתכנון פיזי ואת האגף לביצוע ופיקוח. האגף לתכנון והנדסה היה הסמכות העליונה
בכל הקשור לתכנון פיזי בכל התחומים, והופקד על ההתקשרות לבניית 50% מכלל יחידות הדיור הנבנות בישראל (אורן 1977). אפשר לומר אפוא שהוא שקבע את דמותו הפיזית של השיכון.
שלושה תהליכים טבעיים שהתפתחו בשוק הדיור חייבו קשר אינטנסיבי בין התכנון לביצוע והיו הגורמים להקמת האגף לתכנון והנדסה. ראשית, הבנייה הטרומית השלטת, שהואצה אחרי מלחמת ששת הימים כדי לקדם את קצב הבנייה, הושתתה על קירות נושאים ועל טיפוסי בתים קבועים - נתון שהשפיע על התכנון. שנית, בניית חברות הבנייה החיצוניות, שידובר בהן בסעיף הבא, העניקה כוח תכנוני גם למבצעים. שלישית, הציבור, שהמשכנתאות הקנו לו הטבות שאינן קשורות לטיפוס דירה או למקום ספציפי, הניע את המוטיבציה לשפר מבחינה אדריכלית את "קופסאות השיכונים" הידועות משנות השישים (ח 1999. ריאי1ן).
האגף לתכנון והנדסה עסק בתכנון תוכניות מתאר מפורטות, בתכנון פרטני של טיפוסי בנייה ובקידום טכנולוגיית הבנייה. לצורך כך קבע האגף סטנדרטים תכנוניים והנדסיים למבנים והנחה את כל עבודות התכנון והביצוע במחוזות, משלב יצירת האלטרנטיבות עד לבחירת האלטרנטיבה המועדפת. הפן הטכנולוגי
התבטא באחריות האגף לקידום תיעוש הבנייה ומיכונה, באמצעות מחקרים, בחירת שיטות בנייה וקביעת מפרטים טכניים (כץ 1973).
במחלקה לתכנון מגורים שבאגף היו שלושה מדורים: מדור ארכיטקטורה, מדור קונסטרוקציה ומדור כמויות. באחריות המחלקה נמנו תכנון טיפוסי למבנים ולדירות (בכלל זה תכנון עצמי רב), ייעוץ למחוזות בבחירת הטיפוסים המתאימים, התאמת בנייני מגורים קיימים לתקנים עכשוויים, תכנון טיפוסים לבנייה מתועשת והשתתפות פעילה בהכנת החומר הדרוש לתקנות קואורדינציה מודולרית (ק1מפ1רטי 1973).
המחלקה לתכנון מוסדות ציבור מונתה לאחראית על תכנון, על קבלת האישורים ועל הפיקוח העליון על בניית מוסדות הציבור (לוי 1973). המחלקה לתכנון מפורט היתה אחראית על המעקב אחר הידרדרות פיזית ועל התוויית הנחיות למניעת הידרדרות עתידית (יחן 1973). עוד נכללו באגף יחידת משנה לביקורת תשתיות ומחלקת תכנון סדיר. זו עסקה בהנחיית מתכנני בניין ערים כיצד להתאים את התוכנית לחוק ובהנחיית אדריכלים כיצד לקבל רישיונות בנייה למבנים שונים 1ש1ר 1973).
האגף לתכנון והנדסה הכין נהלים לוועדות אישורים ונהלים לתכולת השירותים הנדרשים מהמתבנן לכל שלב בהתפתחות התכנון במקביל לתעריפי התכנון, וניסח הנחיות לתכנון ולפיקוח. האגף הוציא מכרזים - מכרזי ביצוע, מכרזי פיתוח ומכרזי תשתיות -ותמהר את האלטרנטיבות התכנוניות, מסר עבודות, אישר חוזים, עקב אחר הביצוע ואישר את החשבונות הסופיים של קבלני הפיתוח והבנייה (כץ 1973). משנת 1972 נקבע כי גם מדידות ומיפוי הם חלק מאחריות האגף (אורן 1977).
ביזור הבנייה לחברות בנייה חיצוניות
כפועל יוצא מהתמורות החברתיות והכלכליות החל תהליך ביזור הבנייה והתכנון. בכל הנוגע לבנייה, הרי שבעקבות שגשוג הבנייה סביב ירושלים עלה מספר החברות שעבדו עם משרד השיכון: משלוש חברות לפני 1967 גדל מספרן ל-25. לחברת שיכון ופיתוח של משרד השיכון ולחברות הבנייה הציבוריות כסולל בונה ושיכון
עובדים, נוספו חברות בנייה פרטיות שהיו פזורות על פני כל הארץ, ובכללן "רמט", "מודול בטון" ו״אשטרום". רוב החברות התמחו בבנייה טרומית. חברות הבנייה הצטיינו ביכולת בנייה מוכחת בהיקפים גדולים, ביכולת יזמות ובביטחונות כלכליים של1י 1999. ףאי1ן).
הליך הפיתוח והבנייה החל אפוא בהמלצה של משרד השיכון למינהל מקרקעי ישראל להקצות קרקע לבנייה, שאותה היה המשרד מפתח באמצעות חברות לפיתוח שטח לפי התוכנית המוקדמת לבינוי השכונה. לאחר מכן היו החברות משלמות בעבור הפיתוח לפי טבלת תעריפים, שלא שיקפה נאמנה את עלויות הפיתוח, כך שהפיתוח המשיך להיות מסובסד (אפרתי 2012. ריאיון).
משרד השיכון עודד את חברות הבנייה למכור את הדירות בשוק החופשי, אולם עשה זאת מתוך מתן ביטחונות פיננסיים לחברות. אחד הביטחונות היה קביעת מחיר הדירות, שגילם רווח קבלני אבל נעדר רווח יזמי. חברה שלא היתה מצליחה למכור את הדירות בשוק החופשי היתה יכולה למכור את הדירות למשרד השיכון במחיר שנקבע מראש (פיאלקוף 2012. ריאי1ן). יש שמלכתחילה ניתנה לחברות התחייבות רכישה, קרי משרד השיכון התחייב מראש לרכוש בין 0/°ס2 ל-100% מהדירות הבנויות, בדרך כלל כתלות במיקום הבנייה. ככל שהבנייה היתה פריפרית יותר היתה התחייבות הרכישה גבוהה יותר. פעמים זכתה בהרשאה לבנייה החברה שביקשה התחייבות רכישה מינימלית (אפרח׳ 2012. ריאי1ן).
עזרה נוספת לחברות ניתנה על ידי מימון חלקי של הבנייה עד שלב מכירת הדירות. אחת מדרכי המימון החלקי כונתה "אמיסיות". היתה זו הלוואה שניתנה לחברות באמצעות הבנקים למשכנתאות ושימשה למימון ביניים לבניית הדירות עד מכירתן. ההלוואה היתה בתנאים נוחים במיוחד, כלומר בריבית לא ריאלית. בעת מכירת הדירה היה הקונה אמור לכסות את חלקה היחסי של ההלוואה, כך שהקונה היה אמור לשלם לחברות הבנייה את עלות הדירה מלבד ההלוואה, שאותה היה עליו להחזיר באותם תנאים נוחים לבנק המשכנתאות (ל1ין 2012. ריאי1|).
ההתקשרות עם חברות חיצוניות כללה גם חברות
אכלום ותחזוקה עירוניות־ממשלתיות, משותפות לעיריות ולמשרד השיכון ("שקמונה", "חלמיש", "פרזות" ועוד). החברות העירוניות־ממשלתיות, שהוקמו בשנת 1961, היו אמונות על שיכון, אכלום ואחזקה, שיקום משכנות עוני ופיתוח מקומי. בהנהלת משרד השיכון הוקמה לכך לשכה מיוחדת: לשכת החברות (□שרר ראש ר!םםשלה חשכ״ח).
חברות הבנייה החיצוניות תיאמו את תוכניות מבני המגורים עם אנשי המחלקה לתכנון מגורים באגף תכנון והנדסה שבמשרד השיכון. המשרד עדיין שלט בתכנון (על ידי אדריכלים פנימיים או חיצוניים) והיה אחראי על התקצוב ועל הבינוי עד לרמת הפרט (רז 1999. ריאי1ן). למרות זאת, בהתקשרות עם החברות החיצוניות אפשר לראות את תחילת ביזור הסמכויות של המשרד.
בקור התכנון עם נודבת התדחסם
ביזור נוסף ומשמעותי אירע בתכנון. הואצה המגמה - שהוחל בה לשיעורין כבר בשנת ג195 - להוציא את התכנון המפורט מידיהם של עובדי המשרד למתכננים חיצוניים. היא קיבלה משנה תוקף עם כתיבת תדריכי התכנון. בצד כתיבת נוהלי הפעלה פנימיים של המשרד שלף 1999, ריאיון), יזמו הצוות למעקב והנחיה והיחידה לתכנון ערים בשנת 1972 את כתיבת התדריכים. בכך דמתה יוזמתו של משרד השיכון ליוזמה מקבילה של אליעזר ברוצקום במינהל התכנון שבמשרד הפנים (יבין 2000. ריאיון). התדריכים נגזרו מתוכניות האב והמתאר שתוכננו ביחידה לתכנון ערים. תוכניות שהיו בסים להכנת התוכניות המפורטות שהזמין האגף לתכנון והנדסה.
התדריכים היו מעין פיתוח של הפרוגרמה. הם ריכזו את כלל ניסיונו של משרד השיכון וביקשו להבהיר ולשפר את תהליכי הזמנת התכנון ואת הפעלתו. מטרתם של התדריכים היתה לחייב את משרד השיכון - שהזמין את התכנון - להגדיר בצורה מסודרת את מטרותיו של כל פרויקט, לאגור את נתוניו ולרכז את כל חומר הרקע לתכנון החוקי והפיזי (הורביץ 1973). למעשה, אפשר התדריך לבדוק את התאמת התוצאה התכנונית לדרישות התחיליות, המנוסחות בקצרה על פני שלושה-חמישה עמודים, כולל דרישות פרוגרמטיות
וכמה סקיצות שלף 1999, ריאיון). התדריכים וההנחיות נגעו לכל קני המידה: לקנה המידה השכונתי, לתכנון מוסדות הציבור ולתכנון הדירתי, שם פורטו טיפוסי הבתים ותמהיל ממדי הדירות (רז 1999, ריאי1|). התדריכים לבינוי ערים, שנכתבו בזכות תרומתו הרבה של מרטנס, ניחנו בפירוט רב. תדריכי המבנים, לעומת זאת, הכילו בעיקר מפרטים טכניים שש חלב 1999. ריאיון).
האחריות לכתיבת התדריכים היתה של היחידה לתכנון ערים. בהכנתם השתתפו כל בעלי המקצוע הנוגעים לתוכניות הנדרשות: אדריכל בונה ערים, כלכלן, סוציולוג, גאוגרף, מהנדס תחבורה, מהנדס קרקע, מהנדס חשמל, מהנדס מים וביוב ואנשי היחידה לבינוי ערים. התדריך הובא לאישור נציג המחוז של משרד השיכון, נציגי האגף לתכנון והנדסה בהנהלת משרד השיכון, נציג העיר המדוברת, ראש צוות תוכנית האב לעיר ונציגי מינהל מקרקעי ישראל (פסטרנק 1973). התדריכים הופצו בין אנשי המקצוע במשרד השיכון ולמנויים מחוצה לו, ואושרו ב״וועדת האישורים" שידובר בה בהמשך (ה1רביץ 1973).
התדריך הכיל שלושה פרקים. בפרק הראשון נכללו הנחיות מינהליות, ובהן הבעלות על הקרקע והרקע לתכנון. בפרק השני נכללו נתוני האתר, ובהם הגדרת המיקום, הנתונים הפיזיים של השטח (כנתוני קרקע, ביסוס ואקלים) והפרוגרמה. בפרק השלישי נכללו הנחיות תכנוניות. הפרוגרמה וההנחיות התכנוניות כללו את היקף הבנייה הרצוי (כמה יחידות דיור), את הרכב המבנים, את הצפיפויות הרצויות (לפי המבנים השונים שפורטו קודם), את ייעוד המגורים לפי קטגוריות חברתיות, את ממדי הדירות (לנוכח ייעוד המגורים), את טיפוסי המבנים ואת קצב הבנייה.
בקנה המידה השכונתי נכללו הנחיות הנוגעות לצירים להולכי רגל והנחיות לאיתור מוסדות ציבור. בדרך כלל התווספו גם הנחיות לתכנון תחבורה, חשמל, תאורה ותקשורת. בחלק מהתדריכים נכללה גם תוכנית שלד פיזית עקרונית, אף שלא היה בה כדי לחייב את המתכנן, והוא הורשה להציע אלטרנטיבות. הפרק האחרון בתדריך היה נספח חברתי שבו פורטו התחזיות הדמוגרפיות והחתך הסוציו־אקונומי החזוי (פסטרוק 1973). למעשה, האדריכל המתכנן קיבל ממשרד השיכון
הזמנת תכנון, פרוגרמה והנחיות תכנון, שבמקרים מסוימים היו הנחיות קבע (יבין 2000. ריאיון).
בשנים 1973-1972 התבקש כל מחוז להכין שניים־שלושה תדריכי תכנון, כך שעם תחילת 1973-1974 היה התדריך חלק אינטגרלי מהליך התכנון של משרד השיכון כולו. תדריך התכנון היה חלק ממערכת ברורה וסדורה של שלבים, ואלו בוצעו בשינויים קלים עד סוף שנות התשעים.
בתחילת 1972 יצא לדיון כרך טיוטה של הנחיות קבע למגורים. בשונה מתדריכי התכנון הספציפיים לכל אתר ואתר, הושתתו הנחיות הקבע למגורים על דרישות חחרות, כיחסי הגודל הרצויים בין החדרים בדירות בגדלים שונים ודרישות מינימליות בתכנון המגורים (חרל־פ 1973□. המתכננים החיצוניים שקיבלו לידיהם את התדריך לווו על ידי צוותים מקצועיים מקרב אנשי המשרד, ששולבו בהם אנשי היחידה לתכנון ערים ואנשי האגף לתכנון והנדסה.
הליך התכנון
הליך התכנון התחיל בקנה המידה האורבני והגיע עד לבינוי הפרטני. ראשיתו בהחלטה שהתקבלה ביחידה לתכנון ערים שבמשרד השיכון או בגוף מתכנן אחר ודרינברג 2000. ריאיון), להקים עיר חדשה או שכונה בהתאם לתחשיבים ארציים ולחלוקת הבנייה המתוכננת בין המחוזות נגזש חלב 1999. דיאי1|). בשלב השני אותר השטח לבנייה על ידי היחידה לתכנון הערים שבמשרד השיכון, בשיתוף המחוז במרחב המדובר. יש שהשטח "נגזר" מתוך תוכניות אב או מתאר קיימות. לאחר קבלת הרשאה לתכנון ממינהל מקרקעי ישראל ערך אגף הפרוגרמות שבהנהלת המשרד בירושלים סקר אכלוס, ולאורו נקבעו מספר יחידות הדיור המתוכננות ליישוב. אם מדובר היה בשכונה חדשה ולעיר היתה תוכנית מתאר, הרי שהמחוז הוא שיזם את הקמת השכונה ואת איתורה גאלדור 2000, ריאיון). על פי רוב המחוז עצמו החליט היכן לבנות ביישוב, שכן בניית שכונה חדשה משפיעה על התשתיות הפיזיות והחברתיות של כל העיר ובר 2000, ריאיון).
בהתאם למספר יחידות המגורים נקבעו מוסדות הציבור הדרושים לאוכלוסייה. עם הזמן גובשו לכך
סטנדרטים אחידים, שנקראו "מפתח בן אלול", על שם דוד בן אלול, שכיהן כממונה על מוסדות ציבור באגף הפרוגרמות משלהי שנות השישים וחשרד ראש הממשלה תשכ־ז; סל״פר 1992). בן אלול הכין את הפרוגרמות להקצאות הקרקע לצורכי ציבור לכל השכונות והיישובים שבנה המשרד. אחר כך, בשנת 1975, רוכזו הסטנדרטים ופורסמו בספר שכתבו בן אלול ושמואל יבין ובן אל1ל 1יבין 1975).
בהסתמך על נתוניו הפיזיים של המתחם, על תוכנית המתאר ועל שיקולים חברתיים, נקבעה הצפיפות השכונתית והתפלגות ממדי הדירות «יא 1998, ריאקן). מכיוון שהאוכלוסייה בשכונה מתפלגת בהתאם לממדי הדירה, לאיכותה ולמחירה טרחו במשרד על המטון המבני כדי לייצר מטון חברתי ולעודד אינטגרציה. מחויבותו החברתית של משרד השיכון באה אפוא לידי ביטוי גם בהתפלגות הדירות ובר 1998. ריאי1|). הנתונים הפרוגרמטיים־תכנוניים והנתונים הסוציאליים נוסחו כתדריך תכנון, ונמסרו למתכנן ו1״דםן 1998. ריאיון).
אדריכל בונה ערים נבחר להכנת תוכנית מתאר מפורטת, שהגדירה את שימושי הקרקע, את הצפיפויות, את שטחי הציבור, את ההקצאות למבני ציבור ונתונים נוספים בקנה מידה של 1:1,000 או 1:1,250. מתכננים אחרים ששימשו יועצים שותפו בתכנון. ביניהם אדריכל נוף, מתכנן תנועה, מתכנן תשתיות, מהנדס כבישים ועוד. המתכננים, בראשות האדריכל, מלווים בוועדה של נציגי האגף לתכנון והנדסה במשרד השיכון, שקדו על התכנון. המתכננים וועדת הליווי קיימו ישיבות משותפות כדי לקבוע יחדיו את החלופות העדיפות.
בשלב השני יש שהוכנו תוכניות מפורטות בקנה מידה של 1:500 לוועדה המקומית ולוועדה המחוזית ופ״טלשן ברב שיח בח1ך חרל־פ 318:1977). תוכניות בקנה מידה זה היו נדירות בשנות השבעים, והוחלו באופן שיטתי רק בשנות התשעים. התוכניות המפורטות כללו את טיפוסי הבניינים ואת גובהם, את העמדת המבנים, את חלוקת השטחים הירוקים, את מספר החניות ואת מיקומן, את פירוט חומרי הפיתוח, את פירוט עבודות העפר והתשתיות, את מקום פינוי האשפה ואת התדריך (התקנק) לאדריכלים של מבני המטרים ולאדריכלים של מוסדות הציבור. תוכנית זו
הופקדה לעתים בידי אדריכלים אחרים, שנבחרו באותו אופן, ועליהם היה לפעול בהתאם לתוכנית המתאר המפורטת המאושרת. היועצים הקודמים, שכבר הכירו את השטח, נשארו ללוות את האדריכלים (ניידמן 1998. ריאיון). לחלק מתוכניות המתאר המפורטות שאושרו ללא בינוי תוכניות מפורטות בקנה מידה של 1:500 הוכנו תוכניות אלו לאחר אישורן.
בשלב השלישי הוקצתה הבנייה לחברות הבנייה שבנו דירות למכירה ונעזרו במימון חלקי ובהתחייבויות רכישה של משרד השיכון ואלדור 2000. ריאיון). בסמכותן של חברות הבנייה הוכנו תוכניות בקנה מידה של 1:250, ובהן צוינו פרטי הבינוי כהכנה לתוכניות המבנים הפרטניות בקנה מידה של 1:100 או 1:50. את התוכניות האלה הכין אדריכל מטעם חברת הבנייה שזכתה בהקצאת הקרקע. תכנון מבני זה היה מיותר כשנעשה שימוש בבניינים מטיפוסי המשרד, שפותחו במחלקת המגורים שבאגף לתכנון והנדסה וקוספורט׳ 1973; חרל־פ 1977). אם נמסר התכנון לחברות בנייה טרומיות נאלץ אדריכל המבנים להסכין עם טיפוסי הבתים בבניית החברות (שתכננו האדריכלים העובדים עמן) או לתכנן להן טיפוסים חדשים (יבין 1999, ראי111ת). התוכניות הועברו לאישור ועדת האישורים, שחבריה היו מנהל האגף לתכנון והנדסה וסגנו, מנהל אגף הפרוגרמות ומנהל אגף האכלוס. הליך זה הותיר את השליטה העיצובית והתקציבית במשרד הראשי שלל 1999, ריאי1ן). אנשי מחוז משרד השיכון שבו בוצעה הבנייה היו האחראים לבניית מבני הציבור של הקהילה, ללוח הזמנים ולתקציב (אורן ברב שיח בח1ך חרל־פ 318:1977).
בפועל הוצא התכנון סופית מידי אנשי האגף לתכנון והנדסה רק בשלהי שנות השבעים. עד אז היו אנשי משרד שתכננו. אדריכל מרטנס, ראש היחידה לתכנון ערים, תכנן בעצמו ועם צוות משרדו תוכניות אב ומתאר ליישובים חדשים ותוכניות מתאר מפורטות לשכונות חדשות. אדריכל ביטוש קומפורטי, ראש המחלקה לתכנון מגורים שבאגף לתכנון והנדסה, תכנן בעצמו ועם צוות המחלקה בתי דירות סטנדרטיים, שכונו טיפוסי המשרד ונעשה בהם שימוש רב. עד 1978 נבנו גם מבני ציבור רבים
לפי טיפוסים מתוכננים מראש מהמלאי התכנוני של משרד השיכון (רז 1999, ריאיון). לפעמים בוצע תכנון פרטני של מבני הציבור על ידי אדריכלי המשרד
(לוי 1973).
ההתקשרות עם חברות הבנייה הטרומית קיבעה את טיפוסי המגורים ואפשרה בניית דירות אחידות בבנייה משועתקת, במו שהיה עד שנות השבעים, כשהבנייה היתה "בנייה ישירה". ההתקשרות עם החברות הגדולות והמוכרות יועדה מראש לתכנון ולבנייה של סטרוקטורות גדולות ומתפרסות על הקרקע מתוך היגיון פנימי משלהן, עד לגודל של שכונות מטרים שלמות. כלומר תפיסת שכונת המטרים כיחידה מבנית שלמה בעלת תוכן פנימי - מערכת דרכים פנימית ומבני ציבור פנימיים במנותק משאר חלקי העיר - תאמה את התקשרות המשרד עם חברות
הבנייה הגדולות, בבחינת "חברת בנייה אחת להקמת שכונה אחת".
תפיסת השכונה כיחידה נפרדת והשעתוק של בתיה הובילו לכך שבשטח עצמו לא היה אפשר לחוש בשינויים הארגוניים העוברים על משרד השיכון בדרך לביזור התכנון והבנייה. לא הורגשה התמורה המשמעותית בתפיסה התכנוגית שראתה בתכנון ובהתנהלות מעין מלאכת פסיפס של מרכיבים מגוונים. המשכנתאות שניתנו לאזרח על בסיס אישי, יצירת מסגרת־העל של התדריכים, חלוקת הליכי התכנון לקני מידה שונים וביזור התכנון למתכננים חיצוניים שש חלב 1999. ריאי1ן) - כל אלה רימזו על השוני הגדול שבפתח: התשתית הניהולית לביזור
קרמה עור וגידים.
מיסוד משרת האדריכל הראשי
בשנת 1974
משרת האדריכל הראשי, שגובשה גם היא בתקופה הנדונה, היתה אמורה להשלים את מהלכי הביזור. המוטיבציה מאחוריה - הרצון לשפר את איכות התכנון של השיכון הציבורי ואת תדמיתו - נבעה מתוך הצורך למכור את דירות השיכון הציבורי ולכן להתאים את השיכון לדרישות הפרט. בפועל אירע ההפך הגמור, ובמקום להנחות את התכנון ולקדם את המטון, שלט האדריכל הראשי בבינוי הפרטני. מגמה זו נפסקה רק בשנת 1979, עם תום כהונתו של האדריכל הראשי הראשון ותחילת הכהונה של מחליפו.
תחילתה של המשרה בהקמת האגף לתכנון והנדסה. טרם הקמת האגף לא היה בה צורך, שכן מנהל מחלקת התכנון מילא תפקיד מוביל מבחינה תכנונית, והיה כפוף ישירות למנכ״ל (יבין 1999, ראי1ווחו. ארטור גליקסון (1957-1953), אריה דודאי (1966-1958), שמואל שקד (1968-1966) וחנן פבל (1972-1968) היו אדריכלים. מכיוון שראש האגף לתכנון והנדסה המהנדס אשר אולניק נעדר השכלה אדריכלית, היה צורך למלא את החסר. אולניק מינה את אדריכל גדעון זיו (1972-1974) למשרת סגן מנהל האגף לתכנון והנדסה לענייני תכנון, כך שזיו היה מעין אדריכל ראשי. מכיוון שבה בשעה שימש גם יהודה דרכסלר סגן מנהל האגף לתכנון
והנדסה לעבודות פיתוח (1976-1970), ומכיוון שגם הוא עסק בתכנון באמצעות צוות מתכננים שעמד לרשותו בחברת שיכון ופיתוח, היו במשך זמן מה שני אדריכלים ראשיים.
עם התחלפות הממשלה וכהונת ממשלת רבין הראשונה בשנת 1974 מונה למשרת שר השיכון אברהם עופר. עופר והמנכ״ל מטעמו דוד וינשל ביקשו לחולל שינוי דרסטי בטיב התכנון הציבורי לנוכח סלידת הציבור מבנייני השיכונים הציבוריים האפרוריים שלח 1999. ריאיון). סלידה שהיתה רלוונטית יותר מתמיד, שכן משרד השיכון, ברוח השינויים של אותם ימים, ייעד מחצית מהדירות למכירה בשוק החופשי. מחציתן האחרת יועדה לזכאים (כרם׳ 1999). לפיכך ייסדו עופר ווינשל את משרת האדריכל הראשי. השאיפה היתה להעניק לאדריכל הראשי עוצמה ונגישות למנכ״ל, מבלי להזדקק לראש האגף לתכנון והנדסה, שלו היה כפוף היררכית. בבקשם אישיות אדריכלית בעלת שם לאומי ובינלאומי פנו עופר ווינשל לאדריכל רם כרמי.
כרמי שירת כאדריכל הראשי בשנים 1979-1974. הוא אכן טלטל את המערכת מבחינה עיצובית, בקנה המידה השכונתי ובקנה המידה הדירתי שלף 1999. ריאיון). הוא סלד מטיפוסי המשרד, והגדירם אנונימיים, מכניסטיים, ומושתתים על סטנדרטים לצורכי קיום מזעריים (כרם׳ 1984). כרמי האמין בכוחו של העיצוב כמחולל חברתי, ותפס את תפקידו כאדריכל ראשי פשוטו כמשמעו, קרי כמעצב ראשי. ככזה הוא הנחה אישית את האדריכלים ושלט על התכנון הפרטני. את כל מרצו השקיע בבניית מלאי תכנוני חדש, ובכלל זה תוכניות שלדיות עקרוניות חדשות לחלוטין ליישובים רבים. תחתיו שקדו על המלאכה צוותי תכנון שהוקמו במיוחד כדי לעסוק בתכנון בפועל (ולא רק בהנחיה או בתיאום בין מתכננים חיצוניים, כמו שהיה קודם לכן).
כרמי קבע תפקיד תכנוני חדש: מתכנן אתר מטעם משרד השיכון. תפקיד פתוח לאדריכלים מהשוק הפרטי שמהותו - אליבא דכרמי - היתה שמירה על האינטרסים הציבוריים מפני חברות הבנייה מזה והעיריות מזה. מתכנן האתר הכין את תוכניות המתאר המפורטות בהנחיה אישית של כרמי. התוכניות נבעו מתוך נתוניו הפיזיים של המקום הספציפי, כמו נתוניו
הטופוגרפיים, הנוף הנשקף ממנו והצמחייה הטבעית המעטרת אותו. בכך יש לראות את אחת מתרומותיו הגדולות להבנת מהות התכנון. כרמי החדיר לתודעה את חשיבות המקום ואת חשיבות יצירת המקום. הגותו האידאולוגית על הקשר בין המקום הפיזי לזהות האישית והחברתית, שעוד ידובר בה ארוכות בפרקים הבאים, חלחלה פנימה. בד בבד הפתרונות התכנוניים המשועתקים נדחו על הסף.
לאחר הכנת תוכנית המתאר המפורטת חולק המרחב התכנוני למתחמי משנה לבנייה, שעליהם היו אחראיות חברות הבנייה. אלה העסיקו צוות לתכנון מפורט מטעמן, שתכנן את טיפוסי המבנים. מתכנן האתר היה אמור ללוות את התכנון המפורט של החברות הבונות ולשמור על רוח התוכנית הכוללת ועל הטיפולוגיות העקרוניות שפורטו בה. בסופו של התהליך נדרשה כל חברה לעמוד בפני ועדת האישורים שבהנהלה לאישור התכנון המפורט. שם היא נדרשה להוכיח שענתה על תמהיל הדירות הנדרש, על סוגי הבינוי שנדרשו ולפרט את העלויות.
בשל צורת העבודה האישית והסוחפת לא ייחסו צוותי המתכננים חשיבות רבה לקולות ברשויות המקומיות. משרד השיכון אמנם תכנן באופן עצמאי גם קודם לכן, אולם בשנות השבעים תהליכי ההפרטה והתסיסה החברתית הצמיחו גם בפריפריה מנהיגות מקומית בעלת עמדה משלה, שלא הסכינה לקבל כל תוכנית שהושתה עליה מלמעלה. ואולם לא רק הרשויות המקומיות לא זכו לדומיננטיות. גם למחוזות משרד השיכון נותר הביצוע בלבד, כמו שהיה בשנות החמישים.
מכיוון שהביזור התכנוני פסק, ונושאים סמוכים לתכנון, כהוצאת התכנון לביצוע, דגשים חברתיים, שיווק לחברות וכדומה, לא זכו לטיפולו האישי של כרמי (כרסי 1999. ריאיון), נפגם הביצוע הסופי. רק כ-40°/0 מהתוכניות המפורטות שתוכננו בזמנו מומשו, רובן ככולן בירושלים. תוכניות השלד הגדולות ליישובים שלמים לא מומשו כלל. מלכתחילה לא עוגנו תוכניות השלד במסמכים סטטוטוריים, אלא באוגדן סקיצות, ללא מעמד וללא התחשבות באילוצים המקומיים. שאר התוכניות לא תאמו את המציאות ואת הסטנדרטים של משרד השיכון, ונגנזו שלף 1999. ריאיון).
פרק 8: גיבוש קהילה
גיבוש הפרדת התנועה
סכמת התוכנית החופשית, שאפיינה את בניית השיכון הציבורי בישראל של שנות השישים, כשלה בעולם המערבי (1963 Alexander & Chermayeff), וישראל לא היתה יוצאת דופן. היעדר הגדרת הבעלויות בשטחי החוץ והיעדר המדרג בין פנים הדירה הפרטי לכל שאר השטחים הציבוריים היו בעיות מוכרות שדרשו פתרון. אולם עיקר העיסוק בשנות השבעים בארץ התרכז דווקא בבעיות תנועה. עליית רמת החיים והבעלות על הרכב הפרטי יצרו בעיות בטיחותיות שהמתכננים נדרשו להן.
הפתרון לבעיית הבטיחות בשכונות היה הפרדת תנועה, כך שכלי הרכב יישארו מחוץ לשכונה ויחדרו אליה רק דרך מפרצי חניה היקפיים הנובעים מכבישים עוקפים. התושבים היו אמורים להחנות את רכביהם באותם מפרצי חניה ולהגיע לבתיהם לאחר הליכה
רגלית קצרה. מכיוון שמפרצי החניה מוקמו בסמוך לבתים נשמרה הנוחות שבקרבה בין הבית לחניה. החניות והכבישים ההיקפיים נחשבו לאזורי שירות, ולכן הבתים הפנו אליהם את גבם, קרי את חדרי השירות של הדירות - שירותים, מחסנים ומרפסות כביסה. לעומת זאת, הכניסות לבתים וחדרי המגורים של הדירות הופנו לתוך השכונה. שם נבנו מוסדות קהילתיים (כגני ילדים, בית ספר יסודי ומועדונים) ופותחו שטחים ירוקים ושבילים. התנועה בהם תוכננה על טהרת ההליכה ברגל.
כפועל יוצא הכבישים ההיקפיים ומפרצי החניה הצמודים אליהם הגדירו את ממדי השכונה שהפנתה להם את אחוריה. מוסדות הציבור מוקמו בלבה, סמויים מן העין ומיועדים רק ליודעי חץ, או במקרה דנן: רק לתושב השכונה המשוטט בין שביליה ונזקק לשירות. לעומת זאת, תנועה מקרית של רכב חולף בשכונה, או תנועה של מי שאינו תושב השכונה, היתה בלתי אפשרית בעליל.
לכאורה, אין בכך שום התפתחות תכנונית. הפרדת תנועה שכזו תוכננה כבר בשכונה לדוגמה בבאר שבע, במתחם קיראון בקריית אונו, בערד, בעיר הבשור, בכרמיאל. גם הגדרת ממדי השכונה על ידי הכבישים הראשיים זכורה עוד מתוכנית אשדוד. השוני העיקרי היה בשילוב כל המערכות יחדיו לכדי סכמה בהירה המגדירה את היחידה השכונתית כיחידה מופנמת ומכונסת בעצמה ובעיסוק המילולי־ מקצועי שנלווה לכך.
חנן מרטנם, ראש היחידה לתכנון ערים, ויהונתן גולני, שלימים יכהן כאדריכל הראשי, כתבו במחקר על׳תכנון העיד סן הבחינות הפונקציונלית והאנושית" (םרט1ס ונ1ל1י 63:1973) את דרישות התכנון משכונת המגורים. דרישות שנכתבו במקביל לתכנון תוכנית מתאר חדשה לכרמיאל ולתכנון קצרין. כך נוסחה דרישה מספר 2: "מערכות נפררות לתנועת בלי דכב זהזלכי דגל, לבטיחותם של חולבי תרנל ולעירור תנועתם ברובע המגזרים". מכיוון שמדובר בחלק מתפיסה תכנונית שלמה הסבירו מרטנס וגולני את ההיגיון כולו, הנסמך על המבנה המופנם של היחידה השכונתית, המעברים הרגליים ומוסדות הציבור והגנים השזורים לאורכם:
בשם שחדר המגורים ביחידת דיור מהווה את חמרבז חחברחי של חיי המשפחה, בך גם יש ליצור אזור מרבה ברובע המגורים אשר ימלא אח התפקיד של מקום מפגש חברתי ומוקד לפעילות התושבים [".]השיקול החשוב ביותר צריך להיות מיקומו במרכז הגאוגרפי של הרובע,דבר שיעודד את השימוש בו ואשר יאלץ את התושבים לעבור דרכו בעת מילוי פעילויותיהם היומיומיות. אי-לבך יש להקצות עבור הולך הרגל משטח מרכזי, בדרך כלל ליניארי,אשר יבטא בבחירות את הכיוון הראשי של תנועתהולכי הרגל.[...]
על ציר כזה להולכי רגל להוות אגן בו מתקבלות ונקוות כל תנועותיהם של חולבי הרגל בתוך השכונה ומחוצה לה, בעת פעילויותיהם היומיומיות [...] חשוב להבטיח כי הציר בולו יהווה מקור משיכה, וזאת על ידי תכנון שורה צפופה של פעילויות וחוויות לאורכו [...] אם באמור,נתייחס לרחוב המרכזי לחולכי הרגל כאל "חדר מגורים" או כאל "עמוד שידרה" של רובע המגורים,הרי הגיוני הדבר לכוון את כל הדרכים הפנימיות שמוצאן בפתח הבתים לעבר עמוד שידרה זה [...]
את ההפרדה המוחלטת בין תנועה רגלית וממונעת יש לראות כאהד העקרונות הבסיסיים בתכנון מכנה שכונתי. אין להרשות בשום פנים ואופן ששתי מערכות התנועה תתנגשנה זו בזו [...] כאחד העקרונות המנחים בתחום זה יש לראות את העיקרון של מניעת - במידת האפשר - הולכי רגל מלהלך לאורך הדרכים לבלי רכב המקיפות את השכונה (מרטנס וגולני 1973: 64-63, ההדגשה
במקור).
רם כרמי, האדריכל הראשי משנת 1974, כתב בפשטות:
התחבורה הפרטית יכולה להישאר בפריפריה של האתר,היות והיא משמשת בעיקרה ליציאה מהאתר החוצה ולא לנסיעה בתובו. בכל מקרה תנועה עוברת שאיננה שייכת לאתר ואיננה מיוצרת על ידו, חייבת להישאר מחוץ לתחומו [...] גכרםי 322:1977). ומה אצלנו? הרחוב שאנו
מתכננים כיום יועד בעיקרו למכונית, שהיא השחקן הראשי בו.להולך הרגל, שנדחק לשוליים מתוכנן הרחוב כאמצעי הקשר הקצר ביותר בין שתי נקודות גשם: 327).
ההגדרה של השכונה/היחידה השכונתית/רובע המגורים (הניסוח משתנה, אך המשמעות זהה על פי רוב) היתה אפוא בהירה להפליא מבחינה פיזית תכנונית. כך גם משמעותה: "חדר המגורים הציבורי", והכוונה היתה שדיירי השכונה הם משתמשי "חדר המגורים" המצוי בטבורה. זאת ועוד, הבחירה ביחידות תכנוניות מופנמות, אשר התנועה בהן מושתתת על הליכה ברגל, הפקיעה את השכונה מתוך העיר. החוויה העירונית - אותה תסיסה אנושית מגוונת המתרחשת לאורך צירי התנועה המיועדים לכלל תושבי העיר -לא יכלה להתקיים בעיר שבמקום רחובות חיוניים יש בה רק כבישים ראשיים ש״יש להימנע, במידת תאפשר, מלהלך בהם", אם להסתמך על דבריהם של מרטנס וגולני.
העירוניות, שנראה היה כי התעוררה לחיים בתכנון כרמיאל (שאותה תכנן מרטנס עצמו!), ושבשמה בוטלו
השכונות לטובת המרכז העירוני - שבה ומתה. העיר נתפסה שוב כשווה לסך שכונותיה, ללא שום כוח נוסף ההופך את השלם, קרי את העיר, לגדול מסך מרכיביו, במקרה דנן: מסך שכונותיה. השכונתיות החובקת והדטרמיניסטית התעוררה לחיים, חזקה מאי פעם.
גיבוש חלל
כאילו לא די בהפרדת התנועה, הודקה ההגדרה השכונתית גם באמצעות עיצוב החלל. לכאורה, גם כאן המוטיבציה נבעה מתוך אחת הבעיות העיקריות של התוכנית החופשית: היעדר ההגדרה החללית. לפי סכמת התוכנית החופשית הקורבוזיאנית, הקרקע נתפסה כאינסופית, ועליה "הונחו" יחידות הבינוי כאובייקטים בפארק. הבעיה לא נדונה בעל פה וכמעט לא נכתב עליה דבר, זולת משפט אחד של כרמי: "מגרשי משחקים שנקראים 'שטחים ציבוריים פתוחים, רחוקים מלהיות כיכרות עירוניות: חם לא תחומים במבנים אלא בגרר, מנותקים מכל פעילות שכנח, וברוב המקרים חם שטחים מתים מכל פעילות, ושום צעצוע מפלסטיק לא יעוור למשוך אליהם קהל [...]״ (כרם׳ 327:1977). עם זאת, עיון בתוכניות מגלה כי היעדר הגדרת החלל היתה בעיה אקוטית.
בניגוד לבעיות הבטיחות, שהניבו את הפרדת התנועה המוחלטת, בעיית היעדר הגדרת החלל לא נדונה. אפשר להכיר בה מבין השיטין, דרך השרטוטים יותר מאשר דרך המילים. כבר בשנת 1967 עמד מרטנס בראש תכנון תוכנית סכמטית והיפותטית לעיר חדשה אופטימלית (1967 Mertens), שעקרונות ממנה לתכנון שכונתי הוגשו בנפרד, בשנת 1973, ל"ועדת המשנה של הוערה הישראלית הלאומית לביוספרה ולאיכות הסביבה למחקר תכנון העיר מן הבחינות הפונקציונאליות והאנושיות״ (םרטוס שלף 1973: 63). בתוכנית משנת 1967 תוכננה עיר קווית ל-50,000 תושבים. בכך היא אינה שונה משלוש הערים הקוויות ערד, עיר הבשור וכרמיאל, שעליהן נכתב בפרק 6. ההתנהלות של העיר מוכרת גם היא: המע״ר הקווי עובר דרך כל העיר ומתעבה במרכזה, במקום שבו הוא נחצה על ידי שטח ירוק, בדומה מאוד לתוכנית ההתחלתית של כרמיאל, שאותה תכנן מרטנס. רחובות הולכי הרגל, הניצבים
למע״ר, מקשרים בינו ובין אזורי המגורים, בדומה לתכנון שלוש הערים הקוויות של שנות השישים. הכבישים מזינים את אזורי המגורים בשוליהם, כך שהתנועה הדומיננטית היא התנועה הרגלית. גם בכך אין שוני מתכנון שלוש הערים הקוויות. השוני נעוץ כתכנון הבינוי.
הבינוי תוכנן בבינוי חובק ומגדיר חלל בכל הנוגע לחלל השכונתי. המבנים בסמוך לרחובות הולכי הרגל, המקשרים בין המע״ר לאזורי המגורים, מגדירים חצרות פנימיות. מדובר במבנים של ארבע קומות בלבד (כדי לקמץ במעלית) הסובבים חצר פנימית רבועה בשלוש מצלעותיה, כך שחללה של החצר הפנימית מוגדר על ידיהם. המבנים מפנים דופן ישרה כלפי מפרצי החניה וכלפי הכבישים ההיקפיים, המצויים מחוץ לחצר הפנימית, ודופן מדורגת כלפי החצר הפנימית. באותה חצר ממוקמים מבני מגורים חד־קומתיים ודו־קומתיים, שאינם אמורים להאפיל על מבני המעטפת הגבוהים יותר (1967 Mertens).
פיתוח של אותה הגדרת חלל הובע בשנת 1973, במאמר שצוטט כאן בהרחבה בנוגע להפרדת התנועה. בשרטוט רובע מגורים סכמטי (בעיר קווית) נראות שלוש חצרות שכונתיות מוגדרות היטב על ידי בתי קומות, שציר הולכי רגל קווי עובר ביניהן. הציר מקשר ביניהן ובין המע״ר מצדה האחד של העיר ובין בית ספר אזורי לפארק מצדה האחר. מסביב לחצרות - כבישים היקפיים ומפרצי חניה (םרט1ס שלף 1973). כלומר במילותיו כתב מרטנס על חדר המגורים השכונתי המושתת על התנועה הרגלית, ובשרטוטיו הוא בנה חדר. חדר של ממש, שבו דופנות הבתים המשותפים הן קירות החלל הציבורי.
כרמי כתב את הדברים, בדרכו הפיוטית, בתוך שהוא מתייחס לדופנות המבנן, שהן קירות "חדר המגורים" השכונתי/קהילתי:
מיבנןיכול להיות יחירה אחת של ב-300יחירות או מערבת של תת־מבנים שבכל אחת מהן ב-ססו יחירות [...] בכל דירה ניתן יהיה להסתכל ולהשתתף בחיים המפכים בה. למעשה עינם הפקוחה של יחירות הריור הינה אמצעי ליצור הרגשת בטחון פחית ופסיכולוגית ללא שימוש
בגררות ביטחון, ללא שומרים על המערכת הציבורית, המהווה למעשה תיאטרון שכונתי שההולכים בו הם השחקנים, ויחידות הדיור הן קהל הצופים המתבונן משתתף ומגן עליהם,לפי מיטב המסורת של תיאטרון הרחוב המתחדשת כיום.החייםהם במה והבמה הם חיים (כרם׳ 1977:
324. 322).
וגם:
[...]לכן אנו חייבים לפתח תרבות, המתרכזת סביב המאמץ לבנות בתים עם תחושה ספציפית של מקום [ההדגשה במקור] [...]הנישה הראשונית של התרבות היא ניסיון למקם את האדם ומשפחתו בתוך קבוצה קטנה (בית משותף) מתוך שיתוף אינטרסים; שיתוף זה מתבטא במערכות מכונות [ההדגשה שלי], המעניקות תשובה לחיים הקרים והאגרסיביים של אמצעי תקשורת ההמוניים, שהופכים את העולם והמנוון לכפר קטן אחיד ואנונימי 1כרםי 21:1991).
על החצר המשותפת, הקהילתית, כתב ברמי:
אלו הם ציוני דרך המסלול,סיטואציותייחודיות, סדרת הצגות, שבזכותם, בין היתר, מתנהלת התנועה כהתנסות חווייתית קריאה ומעניינת של התוואי .זהו התיאטרון החי והנושם של העיר - בנוי על חלל ציבורי ברור ומוגדר היטב, בעל זהות משלו,התחום במבנניס כעלי קצב ודגשים חיוצדים עניין והרגשת חיים - מפתחים זיקה למקום (כרם׳ 12:1984, ההתשה שלי)
בלשון אחרת, כדי שאותו "חדר מגורים שכונתי" יתפקד, יש צורך להגדירו אדריכלית באמצעות דפנות, ממש כמו שבונים חדר. אם נמשיך באנלוגיה, הנסמכת על דבריו של מרטנס, קירות החדר הם דופנות המבננים שמסביב; השטיח של החדר אינו אלא משטח הדריכה המוריק שבתוך תוכי השכונה; ואת מקומם של משחקי החברה תופסים בנייני הציבור, שממוקמים בין הדפנות. ומעבר לחדר? תוהו ובוהו, עולם שלא נרצה להיות בו. במציאות האורבנית ממלאים הכבישים ההיקפיים ומפרצי החניה את תפקידו של העולם האכזר שמחוץ לשכונה, שכרמי מתאר כ״חיים הקרים והאגרסיביים".
גיבוש חברתי
העיצוב המהודק של השכונה על חשבון העיר הכללית והחוויה העירוניות בכלל, עיצוב שבא לידי ביטוי ביצירת חדר אדריכלי, מעלה תהיות. האם אכן רק בעיות בטיחות תמימות הניבו את הפרדת התנועה הגורפת? האם אכן רק היעדר הגדרת החלל בדפוס התוכנית החופשית הוליד את הריאקציה שלפיה יש לבנות את "חדרי המגורים" השכונתיים־קהילתיים? ככל הנראה הסיבות עמוקות יותר מאשר מתן פתרונות טכניים לבעיות בטיחות ולהיעדר הגדרת חלל. ככל הנראה מדובר, גם הפעם, באידאולוגיה.
אליבא דכרמי, ולא רק להשקפתו, ההגדרה העוצמתית של החלל היא שתהפוך את הדיירים החולקים את אותה שכונה לקהילה אנושית לכידה. כאדריכלים מודרניסטים לפניו, כרמי האמין ביכולתם של המתכנן והעיצוב הפיזי לקבוע את אורחות החיים ואת אופי היחסים האנושיים בין המתגוררים בשכונה. זאת, יש לומר, על רקע הגדרתו העצמית כברוטליסט וכאנטי מודרניסט <כרםי 1999. ריאיון) - הגדרה נכוחה בכל הנוגע לעיצוב האדריכלי שלו. על האופן שבו האדריכלות יכולה לעצב את ההתנהגות האנושית
כתב:
האדריכלים, עלינו לשאוף להתפתחותה העליונה של התאגדות מרצון בבל הדרגות האפשריות ולשם בל המטרות שאפשר להעלותן על הדעת. עלינו לחזק את אמונתו של האדם בישות "הכלל" הקיימת מחוץ לו, ואינה תלויה בו, ושיש בידו להיכנס בזיקה ממשית אליה. עלינו לשלהבו ולעורר אתדמיונו,בדי שרעיונות וסמלים הקרובים לליבו פנימה ונמצאים בתרדמה, ילהטו בחוזקה: אהבת הארץ, נאמנות ותרבות, לבוש, מנהגים ועממיות. בראש ובראשונה עלינו לפנות ליצירת דפוסי חיים ותכנון מעיר ומאיר בתוך היחידות הקטנות ביותר - בבית, ברחוב, בשכונה, בעיר [...] הארכיטקטורה, לפיכך, חייבת להירתם להבנת התיאום וההתפתחות של טיפוסי יישובים וטיפוסי בנייה חדשים, אשר יתנו ביטוי לצרבי אנוש ויפתחו דפוסי התנהגות ואורחות חיים של קהילה מגובשת וכרם׳ 10:1984- 1 1, ההדגשה שלי).
כלומר האדריכלות נועדה לעצב קהילה אנושית מגובשת. להפרדת התנועה, מיותר לומר, תפקיד זהה.
סלייפר, שעמד עד 1970 בראש מחלקת הפרוגרמות, כתב על הפרדת התנועה בשנת 1974 כי החיכוך האנושי המתרחש תוך כדי ההליכה ברגל הוא שייצור קהילתיות: יאחד האתגרים של מתכנן השכונה צריך להיות יצירת חיים פיזיים, המעודדים מעורבות של התושבים בינם לבין עצמם ובינם לבין מוסדות השכונה[...[ מפגש תכוף,כמעט יומיומי [בין התושבים - היש][...] ומיקום מוסדות המפגש החברתי בך שרוב תושבי השכונה יצטרכו לעבור דרכם [...]׳ גסל״פר
1992: 77-76).
כהשלמה לרעיון שההליכה ברגל מקרבת בין בני אדם ואילו כלי הרכב הפרטיים יוצרים ניתוק חברתי, כתב גליקסון כי ההתנתקות מהשכונה באמצעות כלי הרכב תזין את התנתקות מהקהילה ותפורר את החברה:
הטכנולוגיה המודרנית [כאן הכוונה לבלי הרבב -היש] פירושה בשבילינו ניצול המדע והמשאבים לשם השגת יתר ניידות לאדם - בעין ציביליזציה נוודית חדשה. [...] שחרור היחיד מן השייכות לסביבה [...] ה״ניאו-טכניקה׳ או ׳עידן המכונה השני" הם"טובים יותר",מפני שבמסגרתם הבריחה הזאת נעשית מושלמת יותר ויותר לכאורה גנליקסו! 15:1967. ההרגשה שלי).
המשוואה אפוא פשוטה למדי: שכונות מופנמות, המוגדרות חללית ומושתתות על ההליכה ברגל, שוות ערך לחברה מגובשת. גם הפעם בכוחו של התכנון הפיזי לגבש את החברה הישראלית. כמו שניסח האדריכל יעקב רבטתיהיה פה ניסיון ליצור יחידה סוציאלית מסוימת. החלקים הפנימיים רומזים על זה" גרכטר אצל ציפור 1973: 1 1).
הארץ מלאה שכונות מופנמות. רמות הסגירות והגדרת החלל השתנו. הפרדת התנועה, לעומת זאת, היתה כמעט מוחלטת. בתחילה, ברמת אשכול, השכונה הראשונה בירושלים אחרי 1967, בתכנון יצחק פרלשטיין, שורטטו ברכות מתחמים פתוחים ולהם חניה היקפית בדפוס חזרתי. בגבעה הצרפתית
בירושלים, שנבנתה אחר כך ותכנן צוות אדריכלים בראשות שמואל שקד וגדעון זיו, הלכו המתחמים ונסגרו. רק המרכזים המסחריים השכונתיים ומוסדות הציבור הראשיים נבנו על ציר ראשי והוחצנו. בשכונת נווה יעקב שבצפון ירושלים, בתכנון יעקב הרץ ושות׳ אדריכלים ומתכנני ערים בע״מ, נבנו בתים של ארבע קומות סביב מערכת חצרות מדושאות. מפרצי החניה סבבו את הבתים מצדם השני. גני משחקים לילדים וציר המשכי להולכי רגל בלבד קישרו בין החצרות ובינן לבין המרכז המסחרי ובית הספר (חרל־פ 1977: 1193. בקריית גת תכננו זיו אדריכלים בשיתוף ויקטור גורסקי ומשה לוי מבנגים משוננים התוחמים שלוש חצרות מרוצפות המדומות לכיכרות עירוניות. הקומה המפולשת של חלק מהמבננים כפולה, כך שאפשר לצפות בחצרות־כיכרות גם מהקומה המפולשת השנייה. מפרצי החניה סובבים את השכונה וחודרים אליה <חרל״פ 94:1977).
בשכונה ט׳ בבאר שבע, בתכנון אמנון אלכסנדרוני, תוכנן שבתים של ארבע קומות יתחמו בתי שטיח. בלי הרכב תוכננו לשרת את המגורים באמצעות מפרצי חניה בהמשך לדרכים ללא מוצא. עיקר ההתרחשות תוכננה לאורך שני צירים פנימיים להולכי רגל. אחד מהם - קצר יותר וישר יותר - תוכנן כציר המרכזי, ולצדיו תוכננו מוסדות הציבור ומגדלי מגורים של 4-8ו קומות. הציר היה מיועד להמשיך, באמצעות גשר, לשכונה שמעבר לאחד הכבישים הסואנים ביותר בבאר שבע, שעבר מצפון לשכונה וקבע את גבולה. בתכנון זה תוכננה הגישה למוסדות הציבור מתוך השכונה. שלא כשכונות ירושלים הראשונות, כאן לא היה אפשר לדעת על קיום המוסדות מבלי להיכנס לשכונה ולהלך בה ברגל <חרל־פ 90:1977).
גיבוש אמירה
המתכננים הישראלים שדבקו בהפרדת התנועה לא דיווחו ולא כתבו על המקורות התכנוניים. רק מעטים ציינו את המקור הקדום שלה: הפרבר האמריקאי רדברן (אזם11ב 1999, ריאי1ן) שדובר בו בפרק 3. כזכור, בפרבר זה תוכננו הבתים הפרטיים כשהם פונים לעבר שטחים ירוקים פנימיים המיועדים להולכי רגל בלבד. דרכים
ללא מוצא הובילו לאחורי הבתים, שם מוקמו החניות (1950 Schaffer). השינוי המהותי בתרגום הישראלי נעוץ בקנה המידה: במקום בתים פרטיים תוכננו בתים משותפים; במקום חניות פרטיות תוכננו מפרצי חניה המוניים.
הפרדת התנועה לא היתה המצאה ישראלית. היא אפיינה את תכנון השכונות החדשות בעולם המערבי של שנות השבעים, מתוך רצון לראות בשכונה תווך מגונן בין האדם ובין האנונימיות של העיר הגדולה. השכונה נתפסה כיחידה מובדלת מבחינה פיזית וחברתית, שבה מתרחשים מפגשים בלתי פורמליים, האפשריים רק תוך כדי הליכה נינוחה ברגל והתחככות אנושית. רמת המינוע הגדלה נתפסה גם בעולם המערבי כמאיימת: לא רק על הבטיחות האישית־פיזית, אלא גם על הביטחון הנפשי. המכונית הפרטית נתפסה כמנתקת בין בני אדם ולכן כסכנה חברתית.
תכנון שכונתי אופטימלי, כמו שהובן בשנות השבעים, צריך היה לתמוך באפשרויות למפגש אנושי, בביטחון אישי ובאיכות החיים. הפרדת התנועה נומקה בצורך לנתק את התושבים מהרעש ומהזיהום של המכוניות בעיר. תכנון מקום לחללים ציבוריים, החל בבניין עצמו וכלה בשכונה כולה, נועד להקל על מפגשים אנושיים שכונתיים. הגבלת ממדי השכונה,
כדי לשמור על מרחקי הליכה מהחלקים הקהילתיים, נועדה לאפשר לתושבים נוכחות מרבית. בכך לא היו השכונות המערביות שונות מהשכונות הישראליות. להפך: היתה זהות מוחלטת.
גם הניסיון לגוון במבני המגורים של אותה שכונה, מתוך שאיפה ליצור שכונות הטרוגניות מבחינה תרבותית, מעמדית וגילאית, אינו חדש. זו היתה המטרה בתכנון השכונות החדשות בעולם המערבי, וזו היתה מטרתו של אגף הפרוגרמות הישראלי. כדי לחזק את הקהילתיות ואת הזהות בין הדיירים לשכונתם הוצע שהמגורים המשותפים יקיפו חצרות קהילתיות, מעין פטיו גדול, חופשי מתנועת כלי רכב (1975 Golany). בעולם המערבי אפשר לראות בכך חזרה לבלוק האורבני הטיפוסי, אפילו לאינסולה הרומאית, כפועל יוצא של התחלת הביקורת על התכנון המודרניסטי ושל הגילוי המחודש של הערים העתיקות והאדריכלות הוורנקולרית, שדובר בן בפרק 5. בישראל יושמה החצר הפנימית המוגדרת היטב בקנה מידה של שכונה שלמה.
עם זאת, כבר בשנות החמישים הובן בעולם המערבי כי השכונה אינה מתיישבת עם הכוונות הקהילתיות של המתכננים. Neighbors do not necessarily become" Golany 1976:202) "friends) - "לא כל השכנים יתיר הברים• - ולכן על התכנון להעניק אפשרויות בחירה דמוקרטיות לדיירים, העיר הבריטית החדשה שמתכנניה נטלו על עצמם להתמודד עם האתגר היתה מילטון קינס (Milton Keynes) משנת 1970.
במילטון קינס השתנו הדרישות התכנוניות. עם מטרות התכנון נמנו הגעה חופשית של התושבים לשלל הפעילויות שמציעה העיר, חופש בחירה של הדיירים בין תחבורה ציבורית לתחבורה פרטית ושלד תחבורתי פתוח להתפתחות עתידית (1992 Bendixson & Platt). מכיוון שכך, תוכננה העיר החדשה כעיר המבוססת על רשת רחובות, שהיא הסטרוקטורה האופטימלית לחופש תנועה ולהתפתחות (2007 Mahaddie). דגם הגריד נלמד ויושם כהלכתו כדגם נטול מרכז. אף שמוקם מע״ר בלב העיר נקבע כי מוקדי התעסוקה יפוזרו בעיר כולה.
קילומטר בקירוב הפריד בין צומת לצומת. בתוך הריבוע שכלאו הרחובות הראשיים של העיר היו
אמורות להתפתח שכונות מגורים קהילתיות ועתירות גנים. בכך לא היתה מילטון קינס שונה מערים אחרות. ההתנהלות בתוכה היא שהיתה אמורה להיות הפוכה: מוסדות הציבור מוקמו בשולי הרחובות הראשיים, מוחצנים, נראים לעין כול וחופשיים לשימוש כלל תושבי העיר. המתכננים האמינו כי יש לאפשר לתושבים לבחור באופן דמוקרטי את מוסדות הציבור מתוך ההיצע העירוני, וכי יש להבטיח שייראו ושהנגישות אליהם תהיה קלה ונוחה 9941) Gardiner). בכך היה תכנון מילטון קינס הפוך מהתכנון השכונתי הישראלי המופנם.
מייק מקראה (Mike Macrae), שהיה ממתכנני מילטון קינס, כתב כי דגם הגריד של העיר הבריטית המפורסמת הושפע מדגם הגריד של באר שבע התורכית(!). מקראה אכן היה אחד ממתכנני תוכנית המתאר לבאר שבע לרבע מיליון תושבים משנת 1965. החצנת השירותים הציבוריים נבעה מתוך לימוד ספרה של העיתונאית האמריקאית ג׳יין ג׳יקובס (1961) "מותן וחייהן של ערים אמריקאיות גדולות", שבו היא ביקרה את התכנון המודרניסטי המנוכר ואת היעדר הפיקוח החברתי ברחובות הרחבים מדי, הגדולים מדי והשוממים מדי (2007 Macrae).
דגם מילטון קינס, על החצנת מוסדות הציבור שבו, היה ידוע למתכננים הישראלים (השמשוני 1972), אולם הם לא ייחסו לו חשיבות. לעומת הנטייה המיסטית כמעט כלפי תקדים העיר הקווית החדשה הוק - גם היא עיר בריטית חדשה - הזכורה לנו מפרק 6, ההתעלמות הפעם מהתקדים האופציונלי ומבשורתו הדמוקרטית מעוררת שאלות ואומרת דרשני. ככל הנראה, היה משהו בתקדים הבריטי שסתר את אמונותיהם הבסיסיות של המתכננים הישראלים.
לפגוש בקהילה
שכונות שנות השבעים היו בעלות צפיפות בינוי גבוהה ונראו כשכונות אורבניות לכל דבר, אך לא כך היה. נעדרה מהן החוויה העירונית. מתחת לפני השטח עדיין שרר חלק מהפן ה״כפרי" שאפיין את שכונות השיכון הציבורי עד כה - הפן החברתי. אין מדובר בדימוי הפיזי והירוק של הכפר מתחילת שנות החמישים.
הוא נעלם, כזכור, כבר באמצע שנות החמישים. מדובר במתאם שיש בכפר המסורתי בין ההתפרסות הפיזית של בתי הכפר ובין היחסים החברתיים של תושביו. מתאם זה עדיין קסם למתכננים, והם ביקשו ליישמו בשכונות החדשות. ככלות הכול, תוכנן כי תוך כדי ההליכה ברגל למוסדות הציבור ולגנים הפנימיים יתוודעו תושבי השכונה זה אל זה ותיווצר ביניהם אינטראקציה חברתית, בדומה לשכונות הראשונות בתוכנית שרון. אמנם את הבינוי הדליל של תוכנית שרון החליפו בתי קומות ואת השטחים הירוקים בין השכונות החליפו כבישים רחבים ומפרצי חניה, אולם המהות לא השתנתה.
היעדר הקשר בין השכונה למערך העירוני הכולל תאם את אופן עבודת משרד השיכון, שבנה שכונות כיחידות שלמות. עם זאת, סביר כי שורשיה של סכמת התכנון השכונתי המופנם נטועים ברובד עמוק יותר מאשר הרובד הניהולי; הם נטועים ברובד האידאי־ חברתי. כוחו של אידאל החברה המלוכדת היה יפה גם לאחר התמוססותן של האידאות האחרות, כאידאת כיבוש השממה, למשל.
הצורך בגיבוש קהילתי בשנות החמישים והשישים ברור למדי בחברה שהורכבה מערב רב של מהגרים. הצורך לעשות זאת בשנות השבעים תמוה, מה גם שלעוצמה שבה נעשו הדברים - הגדרת החלל הנוקשה והפרדת התנועה המוחלטת - לא היה אח ורע בשנים קודמות. הדבר מתמיה לא רק משום שבשנות השבעים היתה החברה הישראלית מגובשת יותר מאשר בשנות החמישים, אלא בייחוד בגלל התמורות החברתיות שחלו בעקבות מלחמת ששת הימים ומלחמת יום הכיפורים.
הניצחון הגדול של מלחמת ששת הימים אפשר למתחים הקיומיים הגדולים בחברה הישראלית להתפוגג. חלפה תחושת המצור של "מדינה קטנה מוקפת אויבים", המחויבת בליכוד פנימי לנוכח האויבים מבחוץ, ולפיכך מחויבת לדכא את ההטרוגניות שבה. ההטרוגניות התרבותית והמתחים הכלכליים והעדתיים עלו על פני השטח. אין זה מקרה שהתפרעויות ואדי סאליב בחיפה - שאירעו על רקע מתחים עדתיים ותחושות קיפוח קשות של
עולים מצפון אפריקה ששוכנו בבתי הרכוש הנטוש - דוכאו ביד ברזל בשנת 1959. לעומת זאת, תנועת "הפנתרים השחורים" משכונת מוסררה שבירושלים (שכונת רכוש נטוש גם היא) - שמחתה על קיפוח עדתי בשנת 1971, כפועל יוצא מההטבות שקיבלה העלייה הרוסית דאז - הוסיפה לפעול עד שנת 1973, עד מלחמת יום כיפור.
היכולת של החברה הישראלית להכיל את הסגרגציה החברתית ואת המחאות הלכה והתחזקה. בד בבד הלכה ופחתה הדבקות האידאולוגית. הדברים פורטו בקצרה בפתיח לפרק 7: האידאולוגיה של כיבוש השממה התעממה עם כיבוש השטחים שמעבר לקו הירוק. אולם לא רק באידאולוגיה מדינית עסקינן, אלא גם באידאולוגיה חברתית. מבחינה כלכלית שונתה הגישה האידאולוגית הסגפנית. הבורגנות -מהות מגונה בעבר - היתה לחלק אינטגרלי מהחברה הישראלית.
מלחמת יום כיפור, ההלם בעקבותיה וההבנה כי יש מגבלות לכוח הצבאי של המדינה לא החזירו את החברה הישראלית לאחור. להפך: המלחמה חיזקה את החצנת ההטרוגניות החברתית. לאחר מלחמת ששת הימים נותרה האמונה בכוחו ובתבונתו של השלטון המרכזי, ואילו אחרי מלחמת יום הכיפורים גם אמונה זו נגוזה, וגופים פרטיים חדרו למקומות שבהם פעל קודם השלטון המרכזי. תנועת התיישבות אידאולוגית כ״גוש אמונים", שהוקמה אחרי מלחמת יום כיפור ונטלה על עצמה לקבוע את תפרוסת ההתיישבות היהודית ביהודה ובשומרון, ייצגה את התופעה שגופים פרטיים גררו אחריהם את המדינה, ולא להפך. המהפך השלטוני בשנת 1977, שבו עלה הליכוד לשלטון לאחר 29 שנות שלטון של מפלגת העבודה, היה חלק מרצף של תהפוכות חברתיות. עיקרן: ירידה בכוחן של המדינה ושל ההגמוניה הישגה, ביזור הכוח החברתי לגופים א-ממסדיים והשתחררות הפרט מבבלי הכלל.
אם נחזור לתכנון השכונתי־קהילתי (בכפייה!) של שנות השבעים, הרי שעל רקע ההתפוררות החברתית של אותה עת הוא נראה כלא רלוונטי לחלוטין. זאת ועוד, כפיית הקהילתיות באמצעות השכונתיות מוזרה על רקע תכנון כרמיאל - שביקש לבטל את השכונה
ואת המשוואה שלפיה שכונה שווה לקהילה - לטובת עירוניות תוססת. מה קרה בשנות השבעים? מדוע דווקא אז תוכננו שכונות מסוגרות מאי פעם והעיר נתפסה כרע הכרחי?
כמו שנכתב בפרק 7, אישיותו של כרמי והתפיסה הגורפת שלו את תפקיד האדריכל הראשי השפיעו על מחשבת התכנון, אבל כמו תמיד, הוא לא היה היחיד, ותפיסתו בנוגע לקשר בין השכונה לקהילה רווחה בשנות השבעים אצל מתכננים רבים. מרטנס, ממתכנני כרמיאל וראש היחידה לתכנון ערים, פיתח תכנון שכונתי סגור יחסית. המתכננים החיצוניים שהעסיק משרד השיכון תכננו יחידות שכונתיות סגורות, מתוך אמונה פנימית בנכונות הדרך. יבכה תכננו,זו היתה רוח הדברים״, אמרו גשרשבסקי 1998, ריא,!!).
גם כאן ההסבר לתכנון אידאולוגי. הדמיון המהותי בין שכונות שנות השבעים לשכונות שנות החמישים אינו מקרי, כנראה. מקרית היא דווקא החריגה מהסדר, שבאה לידי ביטוי בתוכנית כרמיאל, שביקשה לבטל את השכונה לטובת החוויה העירונית. כרמיאל היתה היוצאת מן הכלל. ככל הנראה, תפיסת העירוניות בכרמיאל נבעה יותר מלימוד דגמים זרים, במו דגם העיר הבריטית הקווית הוק. לעומת זאת, ההתעקשות על השכונתיות ועל הקהילתיות היתה מקומית מאוד ונבעה מפני הארץ. לא בהכרח מתוך דרישה פנימית של הדיירים, אלא מתוך שאיפה אידאית של המתכננים.
המתכננים, חלק מהאליטה התרבותית הישראלית, ביטאו היטב את האידאלים בשנות החמישים, וביטאו אותם יפה גם בשנות השבעים. הנבדלות התרבותית והאידאולוגית שאפיינה את העולים החדשים בשנות החמישים הניעה את המתכננים לתכנן להם שכונות כפריות. לעומת זאת, ההתפוררות החברתית של שנות השבעים הובילה את המתכננים לתכנן שכונות קהילתיות. בלשון אחרת, ייתכן שהמתכננים ביקשו למנוע, באמצעות התכנון, את ההיפרדות של החברה הישראלית. בכך הם ביטאו את שאיפת האליטה שהם השתייכו אליה. האליטה הישנה, שאותה היפרדות חברתית עצמה הלכה וכרסמה בכוחה. המתכננים ניסו ״להחזיר את הסדר״ (יבין 1999, ראישת; ח 1999, חאי1ן: ג1לני 2011, ריאיון). מיותר לומר שללא הועיל.
זרעים של חופש
על רקע הכפייה התכנונית מעניין לגלות שנבטו גם זרעים זעירים של חופש. בכל הנוגע לערעור על הדוגמטיות של הפרדת התנועה נאמרו מילים, בין השאר מילותיו של יעקב רכטר בדיון מקצועי פנימי:
[...] כל המקומות האלה, שאנחנו מזהים אותם כבעלי רוח אורבנית ועירונית חיה - אנחנו רואים שהם קשורים באיזו צורה עם תנועת כלי-רכב והולכי-רגל במשותף. ואני רוצה להציג כאן את השאלה: האם הפיצול המוחלט, הסטרילי, בין תנועת חולבי רגל לתנועת מכוניות, כפי שזה מוצע בכל שלוש התוכניות הללו [הערים ערר, עיר הבשור וכרמיאל - ה״ש] - האם זה הפתרון? 1רכטר אצל גליקסזן 11:1964).
רכטר הוסיף לתקוף את הערים הקוויות כולן, במילים המתאימות מאוד גם לתכנון השכונתי המאוחר יותר של שנות השבעים: "אבי לא מבין מרוע קיום שני כבישים מאפשר לחיות את החוויה הזאת, שמצר אחר יש שיכונים ומצר שני עומדים בניינים ובעצם הכל מתרחש בפנים? זה לא משכנע" <רכטר אצל נליקסזן 1964: 18).
מילים נכתבו גם נגד השאיפה לראות בשכונה המופנמת הכרח בל יגונה, ונגד האמונה שבאמצעותה אפשר לכפות יחסים קהילתיים. במחקר שנערך בשביל משרד השיכון בשנת 1968 נכתב:
[...] אפשר שבאורח החיים של היום יראו אנשים בשכונה הקטנה, שבה הכל מכירים את חבל, מסגרת מחייבת וכובלת מרי, המפעילה עליהם גם בביתן ביקורת ומרותחברתית[...] יחד עם זאת, לא תהיה זו הפתעה גמורה אם נמצא בעקבות המחקר, בי הולכים ומתרבים האנשים אשר אינם מעוניינים דווקא ביצירת קשרים הדוקים עם שכניהם משום האיום שהם רואים בזאת על הרגשת הפרטיות שלהם בביתם.
[...]כדאי אולי לנסות לתת לתושב העיר החדשה אפשרות בחירה נוחה יותר בין ספקים שונים של מצרכים ושירותים. לאור זאת, אין הברח אולי לתכנן מרכזים שכונתיים במתכונת הרווחת, אלא רצוי לפזר דווקא את החנויות ואת המוסדות
המשמשים בין היתר למפגש של אנשים. בתנאים באלה לא יהיה ראו בן חייב להיפגש יום-יום דווקא עם שמעון בהובילו את בנו לגןהילדים, בצרכנייה, ובמרפאת קופת חולים. חשוב בי לפחות בחלק מהמקומות בהם הוא מבקר בתדירות גבוהה, ייפגש גם עם אנשים אחרים גם״כן. כך גדלים הסיכויים להיווצרות מסגרות חברתיות,החותכות זו או זו, והמסייעות לתהליך האינטגרציה והסולידריות הכלל חברתית (הםכ1ן לתכ11ן ופת1ח לע־ם 1968: 55, 59).
מילים ספורות וסכמה רעיונית עירונית, מבית היוצר של היחידה לבינוי ערים, ערערו על הגישה הבסיסית, המודרניסטית בעיקרה, כי בכוחו של המתכנן לברוא יחסים קהילתיים. בתוכנית הסכמטית לרובע מגורים של מרטנס וגולני מהיחידה לתכנון ערים שולבו בתוך הרובע, בין מוסדות הציבור ומבני השירותים, גם "בתי
מלאכה ויתירות תעשייה ועירות בלתי מזיקות" (מרטוס וגולני 65:1973). לכאורה, יש בכך כדי לתמוך בגישה הקהילתית, הרואה בבית הקהילתי את חזות הכול ומבקשת לחזקו אף במחיר מניעת היציאה מהשכונה לעבודה. במקרה דנן דובר בעבודת נשים. מרטנס וגולני נימקו כי:
מנקורת ראות כלכלית, מיקומה של תעסוקה יצרנית בתוך הרובע מביא לחיסכון ניכר בומן ובמחיר הנסיעה הנררשים במקרים בהם אוורי התעשייה מרוחקים מרובע המגורים. נוסף על בך, בתוך הרובע עשויות פעילויות אלו לעורר ולהקל על העסקת נשים, באשר הן לא תוכרחנה לנסוע מרחקים ארוכים למקום עכורתן וכך תוכלנה לקיים מגע הרוק עם ביתן ועם ילריהן 1םרט1ס ונול!, 65:1973>.
על נימוקים אלו חזר מרטנס בפרסום מאוחר יותר, שבו הציג את תוכנית המשרד לעיר חדשה - שעלבים ומרט1ס 1977). עיר ששנים אחר כך תוסט מעט ממקומה המיועד, תתוכנן על ידי משה ספדיה ותיקרא מודיעין.
אולם בשנת 1973 ציינו מרטנס וגולני במשפט אחד נימוק נוסף: יקיים שיקול נוסף למקומם של בתי מלאכה ותעשייה נעירה בשכנות לבתי המגורים: אפשרות חזרה למצב אשר היה קיים לפני כמה מאות שנים בערי ימי הביניים,שם ררו מגורים ופרנסה בכפיפה אחת. סירור וה תרם רבות לאיכות החיים בימי הביניים [...]' <םרט1ס שלח 65:1973). בכך הם התקרבו לפיזור התעסוקה שבתכנון מילטון קיגס ולמגמות של אותן שנים בעולם המערבי לשלב בזהירות תעסוקה ומגורים, מתוך הכרה ביתרונותיה של הבנייה הקדם־ מודרניסטית ומתוך ביקורת על האיזור המודרניסטי, שיצר רבעים תוך־עירוניים מתים בשעות של היעדר פעילות, בין שהיה זה רובע התעסוקה ובין שהיה זה רובע המגורים (1976 Golany). גם עבודת מחקר משנת 1976, של היחידה לתכנון ערים באגף הפרוגרמות, הגיעה לאותה מסקנה. העבודה המליצה על עירוב שימושים כברחוב המסורתי שלפסון 1976).
הנטייה לעירוב שימושים, השונה מתכנון הערים המודרניסטי על האיזור שבו, מסמנת פתיחות ועומדת בניגוד להפרדת התנועה המוחלטת, או להגדרה
הנוקשה של החללים השכונתיים. הפרדת השימושים מבקשת להשתלט על החיים ולארגן אותם לפי ראייה רציונלית שאינה טבעית, ואילו הנטייה לעירוב השימושים עושה את ההפך: היא מבקשת להתאים להתנהלות היומיומית, הכאוטית, שבה פעילות אחת זולגת לפעילות אחרת. עירוב השימושים מקנה פתיחות תכנוגית ולא מקבע את ההתנהלות העירונית ואת התנהלות החיים של הפרט לאתרים ייעודיים שהפונקציה הנבונה להם הוגדרה מראש.
תוכניתו של מרטנס לעיר שעלבים מסמנת גם היא תחילתה של פתיחות: מרטנס תכנן את שעלבים כעיר בעלת מע״ר קווי, אולם זהו רק חלק מן התכנון. מלבד אותו מרכז קווי, תוכננה עיר המתפתחת בחופשיות על בסיס רשת: רשת של כבישים ראשיים ורשת תעסוקתית השזורה בתוך אזורי המגורים. הכבישים הראשיים אמנם תוחמים רבעים, כמו שנהוג היה בבינוי שכונות שנות השבעים, אבל עצם הבחירה בשתי הרשתות - ברשת התנועה וברשת התעסוקתית - כמערכת המשכית להתפתחות העירונית העידה כי נחלשה האמונה בפתרון העיר הקווית. היחלשות זו היתה הדהוד קלוש לתהליך מקביל בבריטניה.
האם אפשר לפרש את הדברים כמאבק על הובלת התכנון בין האדריכל הראשי, כרמי, מהאגף לתכנון והנדסה, שהיה אמון על תכנון הבינוי המפורט, ובין ראש היחידה לתכנון ערים, מרטנס? האם אפשר לראות בכך שתי גישות שמובילים שני אישים? קרי גישתו הסגורה של כרמי מול גישתו הפתוחה יחסית של מרטגס? האם העברת היחידה לתכנון ערים לירושלים, הרחק מהאגף לתכנון והנדסה שנותר בתל אביב, השפיעה על גישות התכנון השונות? הכול ייתכן. על כל פנים, ללא קשר לתכנון שעלבים, זכה עירוב השימושים גם לתמיכתו של כרמי, שבשנת 1959 תכנן עם שותפיו בבאר שבע את "מרכז הנגב*: מרכז עירוני מופנם ומגה סטרוקטורלי ששיכן תחת קורת גג אחת מסחר, משרדים ומגורים (כרט׳ 1ברוש 1966).
ואכן, כשהיה כרמי אדריכל ראשי הוא מנה את איכויות עירוב השימושים בעיר ההיסטורית כמרכיב משמעותי ביותר, שיש ללמוד ממנו בתכנון הערים העכשווי:
ציוויליזציה אמיתית יכולת להתפתח רק בחממה בה כל הפעילויות הנרקמות מקבלות ביטוי הולם, נמצאות בריאלוג זו עם זו וחופשיות להקרין ולהשפיע זו על זו [...] חייו של ארם הם זרימה בלתי פוסקת ממצב למצב של חיים בין אנשים [...]כל שיטת ארגון חברתי ופיזי [...]המברילה בין פעילויות ומבוררת אותן, יוצרת בהכרח טביבח תלושה, עקרה וחד-גונית. מבחינה היסטורית, השיטה של הפררת הפעילויות העירוניות והאיזור (Zoning) של מרחב עירוני לחבילות חבילות מבוררות של מגורים,עבורה,זמן חופשי ותחבורה חוא חרש יחסית, שהרי בערים ההיסטוריות לא היתה חלוקה כזו, וכל הפעילויות העירוניות היו מרוכזות בתוך שטח קטן יחסית. כל הערים שיש בהן חיים עירוניים תוססים ושעריין אנו מסתכלים עליהן בנוסטלגיה, ערים כמו פאריס, ונציה וירושלים העתיקה,עריין מקיימות תנאים של עירוב פעילויות ותיזמורן יחר להרמוניה אחת [...]
[...]רצוי לא לבורר את המגורים ממקומות תעבורה, המסחר, החינוך והבילוי [...] עלינו לחשוב איך לקשור את מבני הציבור למבני המגורים והמסחר שבשכונה,כך שיחר יהוו מקשה אחת[...] (כרמי 1777: 328-327).
בחינת המגמות המקבילות מעבר לים מגלה כי בבריטניה נזנחו המודלים האורבניים הדטרמיניטיים, דוגמת הוק, לטובת מודלים אורבניים פתוחים להשתנות עתידית ולחופש בחירה. בשלבי הפיתוח של העיר החדשה מילטון קינס הציע פרד פולי (Fred Pooley) סכמה קווית המבוססת על נתיב תנועה מוטורי מרכזי להסעת המונים, שלאורכו צפיפות בינוי גבוהה ושימושים מרכזיים. פולי טען שזו האופציה התכנונית היחידה להתמודדות מוצלחת עם כלי הרכב הפרטיים, שהלכו ורבו. המכוניות אינן רק כלי פונקציונלי, טען, אלא סמל סטטוס, והן נרכשות ללא צורך, אף שתיים למשפחה. העיר הקווית והקומפקטית שהציע, על מערכת הסעת ההמונים שבמרכזה, מבטלת את הצורך בכלי רכב וכך מתמודדת עם התופעה המטרידה. למרות נימוקיו הנכוחים נדחתה תוכניתו של פולי. נטען כנגדה
שהיא מקבעת את ההתפתחות העתידית של העיר, כך שהתנועה, הצפיפות ומוקדי התעסוקה והבילוי ימוקמו לנצח לאורך הציר הקווי המרכזי, ולאורכו בלבד. היעדר חופש בחירה אישי והיעדר יכולת להכיל שינויים בתנאים של חוסר ודאות פסלו את המודל לטובת המודל האורתוגונלי, הוא המודל הסופי של מילטון קינס (1772 Bendixson & Platt).
נחזור לארץ. אם נצרף את הדגם האורתוגונלי המהוסס של העיר החדשה שעלבים לשאיפה לעירוב שימושים ולמילות הביקורת הספורות על הפרדת התנועה והשכונות המופנמות, נוכל לראות כי בד בבד עם כפיית הקהילתיות נזרעו זרעים זעירים של חופש. חופש לשלב תעסוקה במגורים, והעיקר: חופש להגיע בנוחות יחסית לחלקיה השונים של העיר המרושתת. זרעים אלו לא היו בשנות השבעים אלא מילים ורעיונות בלבד, שלא פותחו ושלא יושמו. יישומם המלא יגיע רק שנים אחר כך, בשנות התשעים.
פרק 9: גיבוש זהות
רכות
המפגש המחודש עם ירושלים העתיקה אחרי מלחמת ששת הימים עורר התרגשות גדולה. רק 9 ו שנה חלפו מאז קום מדינת ישראל ועד מלחמת ששת ימים, רק 9 ו שנה היתה ירושלים העתיקה תחת ריבונות ירדנית, ובכל זאת, המפגש אתה עורר תכונה בקרב האדריכלים והיה רב השפעה מבחינה עיצובית.
האם המפגש עם המבנים העתיקים ריגש רק מכיוון שהיתה זו עיר הקודש, על משמעויותיה לעם היהודי? האם המפגש עם המבנים האותנטיים של העיר העתיקה ריגש מכיוון שהוא תאם את חיפושי הדרך שהחלו עוד קודם לכן, ושאבו השראה מבנייה אבולוציונית וורנקולרית? האם המפגש עם החללים המוגדרים היטב של הבנייה הקסבאית שבירושלים העתיקה הלהיב מכיוון שהאדריכלים מאסו בחללים הבלתי מוגדרים של התוכנית החופשית המודרניסטית? ייתכן שכל התשובות נכונות.
כך או כך, שתי התוכניות לירושלים - אחת לעיר כולה והשנייה לעיר העתיקה - סימנו שוני מחשבתי ניכר יחסית לחשיבה של תוכנית שרון. אם בתוכנית שרון נכפתה האידאולוגיה על פגי הארץ (ועל האנשים) ומדבריות הוריקו - לפחות בצבעי המים של התוכניות - הרי שהחשיבה הפעם ביקשה לשמור על הקיים ולגעת בעדינות גדולה בעיר כולה וברקמה הקיימת של העיר העתיקה.
בתוכנית האב לירושלים, שפורסמה בשנים 1973-1974, בלטו התכונות החדשות. תחילתה כשנת 1964. שנים אחדות אחר כך הותאמה התוכנית לאיחוד העיר שלאחר מלחמת ששת הימים, ונקראה "תוכנית אב לירושלים 1968״. על התוכנית חתומים אביה השמשוני, יוסף שבייד וציון השמשוני. בתוכנית, שמעולם לא אושרה, ירושלים תוכננה בבצל. "העיר תפותה במכונס ובצפיפות", כתבו המתכננים גהשםש1ני 65:1972), כשונה לחלוטין מתכנון הערים המתפרס והדליל של שנות החמישים.
הם פירטו: "תחום העיר ההיסטורית" שבלבו של "הבצל" (הלוא היא ירושלים) הוא "המוקד הדתי, [שןבחלקו ישמר כאזור בלעדי להולכי רגל" והשפשוף 972): 61). את העיר העתיקה, שההתייחסות אליה היא כאל תכשיט יקר ערך, הציעו המתכננים "ליחד [...] באמצעות פארק שיקיף את חומותיה" (השפשןף 13:1972). בשכבה החיצונית יותר של "הבצל" מצויה העיר הפנימית.״העיר הפנימית [...] חובקת את העיר ההיסטורית", כתבו המתכננים, וראו בה את המרכז העירוני המתוכנן: "העיר הפנימית מוצעת בתחום בו ירוכזו מירב השירותים העירוניים והמרכזיים חברתיים ומסחריים - מוסדות שלטון ותרבות, לאומיים ובינלאומיים״ (השפשוף 61:1972). רק מחוץ ליעיר המכונסת" (כך במקור) תוכננו רובעי המגורים הרגילים, הקיימים בבל עיר.
תוכנית נוספת - בתכנון אריה שרון (שעמד בראש מתכנני תוכנית שרון), אנטול דוד ברוצקוס ואלדר שרון, בנו של שרון - הוקדשה לעיר העתיקה בירושלים (1973 .Sharon et al). גם כאן הפער בין תוכנית שרון לתוכנית הנוכחית אדיר, מה גם שמדובר באותו מתכנן. הרגישות לגוף האורבני של העיר העתיקה הובעה בכל צילום רווי אהבה בספר התוכנית: צילומים בשחור לבן של חצרות פנימיות מרוצפות, גגות כיפתיים וקשתות מצולבות בין קירות עבים של מנזרים. צילומים שמנציחים אדריכלות קיימת, בניגוד לביטול הבנייה הערבית בתוכנית שרון, בערים הערביות שהפכו לערים יהודיות. צילומים שמנציחים מסה מבנית, בניגוד למישוריות ולאלמנטים המבניים הדקים המאפיינים את האדריכלות המודרניסטית. כפועל יוצא מ״קידוש" המצאי, ההתערבויות שהוצעו בתוכנית עדינות עד מאוד: ביטול קיר שגובהו מטר וחצי, פתיחת מעבר, המשך גרם מדרגות. ההתערבויות כה עדינות עד כי קשה להבדיל בין שרטוטי המצב הקיים ובין אלו המתארים את המצב לאחר ההתערבות התכנונית.
האם התוכניות הרגישות העידו על שינוי תפיסתי של המתכננים? שינוי המבכר להתבונן ולשמר במקום לפעול ולבנות? האם היתה זו ירושלים ספציפית שעוררה את הרגישות האדריכלית והתכנונית הזו? התשובה לכך מורכבת. בכל הנוגע למחשבת
התכנון, התשובה חיובית לשתי השאלות. התפיסה המודרניסטית התרככה קמעה, בד בבד עם הרגישות המיוחדת שעורר המפגש עם העיר העתיקה. את ביטויה האדריבלי אפשר לראות בבנייה בשכונות ההיקפיות של ירושלים, שנבנו אחרי 1967, ובשיקום הרובע היהודי, שיוזכרו בהמשך. בכל הנוגע לעצם הבנייה בירושלים בכלל, לא היה חדש תחת השמש: משרד השיכון בנה, ובנה הרבה. מכיוון שמועצת הביטחון של האו״ם גינתה את ישראל על הפקעת קרקעות ערביות בצפון ירושלים מיהרה הממשלה, באמצעות משרד השיכון, "להציב עובדות בשטח״ (קחיאזקר 1991 ; טורגובניק 1994). ההתיישבות, כבימי טרום המדינה וכלאחר הקמתה, היתה האמצעי הבדוק ביותר לכיבוש הארץ. זו היתה תחילתן של השכונות רמת אשכול, גבעת המבתר, סנהדריה המורחבת והגבעה הצרפתית.
נוקשות
האדריכלות בשלוש מהשכונות ההיקפיות של ירושלים, רמות, גילה ותלפיות מזרח, ובשכונת מעלות דפנה היתה ייחודית מבחינה פלסטית בשל תחושת גדולת הרגע. על התכנון ניצחו רם כרמי וצוותי התכנון המיוחדים שהקים, ויהודה דרכסלר, ראש צוות התכנון של ירושלים (אלד1ד 2000. ריאיזן), ראש צוות התכנון של חברת שיכון ופיתוח ומי שזכור מהבינוי המדורג בנצרת עילית משנת 1961 ומפרויקט ההתחצרות בפתחת רפיח בשנים 1973-1972.
הייחודיות הפלסטית, הרצון לתכנן בהתאם למקום הספציפי והשאיפה ליצור חיי קהילה באמצעות האדריכלות היו חלק מחיפוש רחב יותר: חיפוש זהות אדריכלית שתבטא, כפועל יוצא, גם זהות ישראלית. כאמור, ביקורת המודרניזם - הביקורת על התוכנית החופשית ועל טיפוסי המבנים המשועתקים של משרד השיכון - חברה לשני תהליכים חברתיים ולשני תהליכים אדריכליים. מבחינה חברתית, החברה הישראלית החצינה את ההטרוגניות שבה וביקשה לעצב לה זהות חדשה: זהות שהפרט עומד במרכזה ולא הכלל. מבחינה אדריכלית, חברה הנטייה המוקדמת לעבר הבנייה הוורנקולרית - נטייה שאפיינה את האדריכלות בעולם המערבי בשנות השישים - למפגש
המרגש עם העיר העתיקה. ובך, חוסר הנחת מהמצב האדריבלי הקיים חבר לחיפוש הזהות החברתית והזין חיפוש זהות אדריכלית. שלא במקרה, הזהות האדריכלית הנחשקת נמצאה בבנייה האותנטית של העיר העתיקה. כביכול, עקרונותיה של הבנייה הערבית הם־הם החיבור של החברה הישראלית למקום שממנו גלתה אלפיים שנה.
כרמי ניסח את חיפוש זהות המקום. במאמר שפרסם בשנת 1977 אוזכרה העיר העתיקה לצד "ארכיטקטורה ים תיכונית", ותמונות של פרטי אדריכלות מהעיר העתיקה שובצו לצד תמונה של מדרגות במפרץ נפולי. המסר המילולי היה בהיר וחד: מצאנו את האדריכלות המקומית־האותנטית שלנו [1]. "רצוי לכן שנסתכל מסביבנו בארכיטקטורה המסורתית an תיכונית ונבחן את הערבים הבסיסיים העל זמניים שהארכיטקטורה הזאת עיצבה לעצמה, על מנת שנובל להפיק לקחים לנכי הרובד של הארכיטקטורה בת זמננו [...]’ (כרם׳ 326:1977, ההדגשות שלי). כרמי הוסיף והתייחס ספציפית לפתרון הקונקרטי של המבנן:
המבנן, בהרבה מקרים, בנוי כמו הבית הים תיכוני - הבתים צמודים זה לזה מסביב לביבר קטנה [...] [ה]מהווה לב ומרכז לפעילות החברתית של המבנן [...] החצר הפנימית של המבנן אינה עומדת בפני עצמה, אלא היא מהווה חלק ממערך תנועת חולבי הרנל ברקמה העירונית. חצרות הקשורות זו לזו בסמטאות, יוצרות בכללותם את ארכיטקטורת המערבת של הולבי הרגל ודרכה נהפכת הרקמה האורבנית בהירה, מוסברת, ונותנת לאדם אוריינטציה בכלל האורבני. מערבת זו מותאמת לאקלים: היא נותנת מקסימום צל,ומופנה לתפוס את רוחות הים המערביות הנעימות 1שם: 325. ההתשה שלי).
כלומר, אליבא דכרמי, התכונות הפלסטיות של האדריכלות ופרטי הרקמה האורבנית מייצגים זהות חברתית, אישית, מקומית ולאומית. האדריכלות המתאימה לחברה היהודית־ישראלית היא האדריכלות הים תיכונית (הכוללת את האדריכלות הערבית המקומית), כך שדבקות בה תזין את החברה הישראלית בערכים חברתיים, אישיים, מקומיים
ולאומיים רצויים. מכיוון שהפתרון הקונקרטי של המבנן מייצג את האדריכלות הים תיכונית הנשאפת, נתפס המבנן כמייצג את הזהות החברתית־לאומית־ ישראלית הרצויה.
ואכן, בכל השכונות ההיקפיות ובמעלות דפנה נבנו מבננים שמתכנניהם התייחסו לאדריכלות של העיר העתיקה. במעלות דפנה תכננו י׳ דרכסלר, א׳ אפרת, ר׳ ביקסון, מ׳ דברובסקי, מ׳ משולם, ד׳ סופר, מ׳ פוליאקין, י׳ קולודני וא׳ שוורץ 1,400 יחידות דיור במבננים התוחמים רחוב מסחרי מקושת להולכי רגל בין שתי כיכרות. מעברו האחד של הרחוב - מפרצי חניה. מעברו האחר - חצרות למבנני מגורים נוספים. בהשראת העיר העתיקה עוצבו המסות של חלק מהמבננים כשבורות ומדורגות. הקשתות לקוחות גם הן מאותו מקור: "בעיצוב הבניינים נעשה ניסיון לאובד, באמצעים מודרניים, את הבנייה המקומית המסורתית״ (חרל־פ 1977: 223).
בתלפיות מזרח תכננו דן ואילנה אלרוד מבנן מדורג, סמטאי וצפוף המתפרס על שיפוע הגבעה. אופיו של המבנן התייחס לאופי המבני המפורק והמרקמי של נחלאות - אחת השכונות הראשונות שיצאו מחומות ירושלים. מבנן בעל אופי מבני קסבאי יותר תכננו יעקב רכטר וגדי הלר (אדריכל עמית). מבנן השטיח המדורג בתכנונם השתרע על פני 400 מטר לאורך ו-24 מטר לרוחב (אלח11י 1992). הטופוגרפיה התלולה אפשרה יצירת רחובות מדרגות בכיוון אלכסוני לשיפוע, ורחוב אופקי ראשי על קו הגובה האמצעי. כל דירה זכתה לכניסה נפרדת, מתוך יצירת מרחב חצי פרטי בינה ובין רחוב הולכי הרגל הראשי 1הלר 2012. ריאיון).
ברובע רמות תוכנן ונבנה מבנן המגורים הייחודי ביותר בארץ מבחינה מורפולוגית־צורנית: מבנן רמות פולין בתכנון צבי הקר ובשיתוף י׳ דיאמנט. דופנותיו של המבנן הושתתו על גוף מרחבי תריסר פאוני. המאוויים הצורניים שאפיינו את הקר (הוא ואלדר שרון הושפעו מחקירותיו הצורניות של מורם בטכניון פרופ׳ אלפרד נוימן) זכו לדרור בשעה הזו ובירושלים דווקא. הנימוק הפורמלי היה: ״[...] חזית הבניינים יוצרת דימוי של אבן גדולה מסותתת, ופדיסתם נעשתה בדגם של טראסות, הנפוצות בהדי ירושלים״ <חרל־פ 1977:
187). כלומר, על פי המתכננים, מדובר בווריאציה על בניית האבן של ירושלים כך שגוף תריסר פאוני, שממדיו ממדי חדר, אינו אלא אבן אחת גדולה. המבנן - ש-728 יחידות הדיור שבו היו מיועדות ליוצאי פולין שהתגוררו בשכונות הוותיקות של ירושלים וקחיאנקר 1991) - אוכלס בחרדים. הם, על משפחותיהם הגדולות, התגוררו בדוחק בדירות הקטנות, שהמעטפת הרב־פאונית והקירות האלכסוניים גרעו מנפח חלל הפנים שלהן.
ייחודיותם של המבננים לעיל אינה מוטלת בספק. הפירוק הצורני של קופסת המגורים הסטנדרטית - בין מתוך חדוות הפירוק לשמו ובין מתוך רצון להתחבר לתכונותיה של הבנייה האבולוציונית - אפיין את האדריכלות של מבנני שנות השבעים בירושלים. מיותר לציין שבשכונות אחרות ברחבי הארץ, גם שכונות אלו אופיינו בהפרדת תנועה ובהגדרת החללים הציבוריים. עם זאת, את הביטוי המובהק ביותר להגדרות חללים בשכונה שלמה ולחיפושי הזהות האדריכלית אפשר לראות בשכונת גילה.
את גילה, שתוכננה ל-10,000 יחידות דיור, תכננו אברהם יסקי, הזכור מהשכונה לדוגמה בבאר שבע ומעיר הבשור, ושותפיו: יעקב גיל ויוסי סיוון. על מיקומה של השכונה על הרכס הגבוה ביותר מדרום לירושלים נכתב:״זד׳ז נוף עירוני תחום ברכסים הסוגרים אותו סביב, והיוצרים תחושה של עיר מגודרת וסגורה. רובע גילה הוא אפוא באופן ברור חלק מודחומה' הסוגרת אתירושלים״ (חרל־פ 209:1977). מבט על התכנון מגלה כי אכן מוטיב החומה חוזר בו באופנים מגוונים. מלבד המרכז המסחרי הפתוח, הצופה אל ירושלים מצפון, אין מדובר רק בחומה שהשכונה כולה יוצרת לירושלים מדרום, אלא בחומות המבננים שתוכננו בה.
כמה מבננים, שהכילו כ-ססו יחידות דיור כל אחד, תוכננו כתת־שכונה שבמרכזה בית ספר יסודי. התת־שכונה הכילה 1,000-700 יחידות דיור, הוקפה בכבישים ובמפרצי חניה, והתנועה בתוכה היתה רגלית בלבד. מלבד הבנייה ההתחלתית, שבשל דחיפותה הורכבה מבתים טיפוסיים של משרד השיכון, שאר המבננים תוכננו במיוחד והגדירו בעוצמה את חלל החצרות או הסמטאות שמהן נבעו הכניסות למבני
המגורים. תנועה מוטורית לא הדרה פנימה. מבני הציבור היו נסתרים מעין. חביקת החללים הציבוריים היתה מוחלטת. לכך חברו גם המאפיינים האדריכליים, שביטאו את חיפושי הזהות האדריכלית: הבנייה השבורה של המסות המבניות כסוג של התייחסות לבנייה הוורנקולרית של העיר העתיקה.
אדריכלי המבננים היו מגוונים. נחום זולוטוב, ממתכנני השכונה לדוגמה, תכנן על שפת השכונה בניין המשכי ומפותל, מעין "חומה מפותלת" (׳סקי אצל חטברד 751:2007). אלדר שרון, חובב הצורניות, תכנן עם אביו, אריה שרון, בתים טוריים שחבקו את ראש הגבעה שעליה מוקמו. בחזית החיצונית פורקו הבתים ליחידות מרחביות של ארבעה מטרים רבועים (בדומה למפתחי האבן שבבנייה הערבית), ולכל יחידת דיור עוצבה כניסה אישית. מבט מתחתית הגבעה דימה לראות בבתים הטוריים מעין קסבה. משה לופנפלד וגיורא גמרמן תכננו רחוב המשכי ופנימי, מקורה חלקית, להולכי רגל, שהורכב מבתים מדורגים סביב שיפולי הגבעה. משרד יסקי-גיל-סיוון תכנן כיכר מסחרית בעלת ארקדה כפולת גובה ואלכסונית. ברמי תכנן כיכרות וסמטאות בתוך בתים משותפים.
כרמי פירט את מרכיבי האדריכלות הים תיכונית
הנחשקת:
האלמנטים הבוניס את השפה הארכיטקטונית הים־ תיכונית הם: הקיר: האלמנט העיקרי שבעזרתו משתמשים כרי לתהום שטחים [...] השער [...] כאן נוצרת הרגשה של טריטוריה [...] המרפסת [...] החלון - עמוק ומהווה חלל בפני עצמו [...] המדרגות, המפתן [...]עולים אל הבלתי נודע לגלות את מה שמעבר [...] רחובות וסמטאות - מעברי חולבי רגל מוגדרים על ידי קירות מבנים [...] כיכרות וגנים: מוגדרים על ידי תנועותהבתים [...] מבני ציבור: בדרך כלל נמצאים במוקדים [...] (כרם׳ 325:1977).
ואכן, בירושלים, בשכונת גילה, נראה כי המרכיבים הפלסטיים חברו לחיפושים המילוליים אחר הגדרת המקומיות, ומבננים פסבדו־מזרחיים יצרו את החצר הפנימית, ופה ושם גם את הסמטאות ואת הכיכרות. בייחוד אמורים הדברים במבננים שתכנן סלו הרשמן,
שתחמו רתוב להולבי רגל שהתפצלו ממנו שלוש חצרות מדושאות. הכניסות ליחידות הדיור פנו אל החצרות.
נדמה שכל "האלמנטים הבונים את השפה הארכיטקטונית הים־תיבונית" שציין כרמי נמצאו במבנן זה, כך שצורניותם בהירה לכול: קירות המבננים אכן תחמו את החצרות ואת הרחוב; הכניסות לחצרות עוצבו באמצעות שערים גדולים ומקושתים; מדרגות מרובות מתחת לשערים הפכו את חוויית הכניסה למבנן למסתורית: העולים במדרגות אכן עלו "אל הבלתי נודע לגלות את מה שמעבר״; הבינוי המפורק והמדורג הכיל מרפסות וחלונות מקושתים; שיפועים בדופן קירות המבנן אזכרו את השיפועים שבקירות התמך שבבניית האבן; מבנה הציבור - במקרה זה בית הכנסת - מוקם בצומת הכניסה לשלוש חצרות המבננים. אין פלא שתמונה גדולה של המבנן דנן שולבה במאמרו של כרמי משנת 1977 "ערכים אנושיים בארכיטקטורה עירונית".
מתוך תחימת חללים שאינה יודעת פשרות, עיצוב שערים, קשתות ומעברים רגליים, נוסח הדימוי של הבית המקומי הנכון לישראל. וכך, הבית הים תיכוני - שנבנה על ידי דייריו ללא אדריכלים, לאור מסורת בנייה העוברת מדור לדור, ויועד למשפחה מורחבת אחת - נבנה בגילה על ידי משרד השיכון. הוא נבנה לדיירים אנונימיים, הכיל מאות יחידות דיור והתהדר בקשתות בטון מצופות, ללא שום הצדקה קונסטרוקטיבית. הפיסוליות שאפיינה את הברוטליזם הקורבוזיאני - ברוטליזם חופשי שחשף את הבטון המזוין והיצוק - נותרה ואף היתה לה עדנה, אולם היא שינתה את פניה. הפיסוליות נעטפה אבן, ואת אוצר הצורות החופשי החליפו צורות מוגדרות למדי, השאובות מאדריכלות האבן של העיר העתיקה. הבנייה החדשה, מיותר לומר, חטאה לזהות הים תיכונית האמיתית.
ליריות
לא רק זהות מקומית ביקשו הרשמן והאדריכלים האחרים לבטא באמצעות המאפיינים האדריכליים הים תיכוניים, אלא גם זהות קהילתית. כאילו יש בכוחם של הדימויים המבניים ליצור הברה, אף שבדרך הטבע התהליך הוא הפוך: החברה היא שבונה את האדריכלות, והאדריכלות אינה בונה חברה.
על המבנן שתכנן כתב הרשמן את הדברים הבאים:
חלמתי על בית נבול בצורה של שבונה
ויש לה פנים וחוץ וחומה
מכל פינותיה פתחתי לה שערים
רציתי שארם השב לביתו
יפתח תחילה את שערי שכונתו
בלב חשבונה ראיתי ביבר ירוקה מעין חצר מנורים לבתים שסביבה רציתי שהשערים יהיו בחלונות נרולים
דרכם נשקף נוף עצי הזיתים
רציתי שהאדם העובר בשכונה
ירניש שעוברת עליו חוויה
1הרשםן אצל םיחן 371:1996).
הכוונות התמימות והטובות לא הובנו על ידי כול. השילוב בין הממדים הגדולים של המבננים ובין האדריכלות העוצמתית הפיסולית, והשילוב בין חביקת החלל ובין הצורות הלקוטות מבניית האבן, עוררו ביקורת נוקבת. הדמיון הפיזי בין המבננים המסוגרים ובין חומות מבצרים מסתגרים הזינו את הביקורת, שראתה במבננים הסתגרות מפני הסביבה וכוחניות של כובש.
האדריכל ומבקר האדריכלות האיטלקי ברונו צבי ביקר את החיקוי הפלסטי של האדריכלות מן הנוסח הישן, והשווה את הבנייה העכשווית לבנייה הפטריוטית של מוסוליני ושתומיק 1994). האדריכל מיכאל קון כתב תחת הכותרת "רומנטיקה אימפריאלית":
בישראל, הנהיה אחר התהדרות ועושר באמצעות ניבוב שפע של חומר ללא צורך ושימוש בפרטים אדריבליים לקוטים מן העבר, לבשה מימדים ניכרים לאחר מלחמת ששת הימים והניצחון הצבאי המרשים של ישראל [...] שיכוני הראווה
והיוקרה שהקימו בירושלים [...] עוצבו בכבדות של בנייני העבר וקושטו בסממנים המביעים את הזיקה לעבר הקרום והמפואר [...] מימרי הענק של בתי הדירות העושים אותם דומים לחומות ולמבצרים [...] <ק1ן 8-5:1989).
השוואה זו, בין המבננים למבצרים - בארץ־ישראל מדובר במבצרים הצלבניים, ששרידיהם המונומנטליים נותרו בארץ - עושה עוול לכמיהות המתכננים. שהרי לא רק חוסר הרלוונטיות של החצרות הפנימיות הקהילתיות עולה מהם, אלא גם היפוך מצמרר בין השאיפה ליצור מקומיות חברתית ופיזית ובין התוצאות. הצלבנים היו חיצוניים למקום. הם באו לכבוש את הארץ הקדושה בכוח האמונה הנוצרית ובכוח הזרוע, וסופם שניגפו והותירו אחריהם את מבצריהם. את ההשוואה הזאת עשה גם מחמוד דרוויש, המשורר הלאומי הפלסטיני, בשירו "נצח הצבר". בשירו האידאולוגי השווה בין הבנייה היהודית לצלבנית, על כוחניותה והרסנותה. גם בין אחריתן הוא השווה.
[...] והיה מחר נמהר לועס הרוח בגבם בלילות החורף הארוכים. והיו חיילי יהושע בן נון מקימים את מבצרם מאבני הבתים. והם
מתנשפים בדרך קנא: כאן
עבר אדוננו באחד הימים.באן הפך מים ליין. ואמר דברים רבים על אהבה.זכור, בני מחר. וזכור מבצרים צלבניים שברסמו בהם עשבי ניסן לאחר נדידת החיילים [...]
(רהויש 2000: 21)
דרוויש לא התייחס לבניית המבננים בגילה, אלא למדינת ישראל כולה, אך אם נרצה, וכמובן מתוך ביטול המסר האידאולוגי האנטי ישראלי של דרוויש, גם האדריכלות הישראלית בירושלים, ובגילה בפרט, "הוקמה מאבני הבתים". לא מדובר באבני הבתים תרתי משמע, אלא בלימוד המקדים של האדריכלים הישראלים את אבני הבניין הצורניות של האדריכלות הערבית הוורנקולרית. השאיפה לבנות זהות אדריכלית מקומית לא צלחה אפוא.
לפגוש בזהות
בשנות החמישים המוקדמות בוטאה השאיפה להתחבר למקום דרך האדמה. החקלאות, השכונות המוריקות והערים החדשות שדמו מדי למקבצי כפרים הביעו ללא מילים את השאיפה להתקרב למקום. בשנות השבעים נשאה השאיפה להתחבר למקום דמות אחרת. לא עוד התחברות דרך הפרחת הקרקע, אלא התחברות למקום דרך הבנה ולימוד של האדריכלות המקומית־ילידית.
האדריכלות המקומית־ילידית, היא האדריכלות הערבית, לא נקראה בשמה. כרמי קרא לה "ארכיטקטורה ים תיכונית" ולא "ערבית" או "מזרח תיכונית". ככל הנראה, התפיסה העצמית האירופית והסכסוך הלאומי בין ישראל למדינות ערב ולפלסטינים הזינו את הריחוק המילולי ומנעו התרפקות מקבילה על האדריכלות הערבית שבגרעיני הכפרים הערביים ברחבי הארץ. לא כך אירע בירושלים. משמעותה הדתית והלאומית של העיר פתחה את לבבותיהם ואת עיניהם של האדריכלים הישראלים לראות דרכה גם את האדריכלות הערבית. לנסות להבינה. ללמוד ממנה. לאמץ את עקרונותיה לבניית הזהות האדריכלית הלאומית־יהודית־ישראלית.
האם היתה בכך קרבה לתרבות הערבית שבנתה את אותה אדריכלות? לא בהכרח. סביר יותר ששולבו כאן מגמות שנדונו זה מכבר: הנטייה לעבר האדריכלות הוורנקולרית, ביקורת המודרניזם וחיפושי זהות אדריכלית האופייניים לחברת מהגרים. ייתכן גם שההתרפקות על העיר העתיקה ובנייתה נבעה מהשאיפה לראות בה שריד מן העבר הקדום היהודי, וכך לחבר באמצעות האדריכלות העכשווית בין עם ישראל של תקופת התנ״ך ובין מדינת ישראל. ביטוי לצורך לחבור לעבר התנ״כי ולחדש אותו אינו אופייני רק לאדריכלות. הוא ניכר באמנות (0נ1ר פדידם! 1998; צלסחה 1998), בפוליטיקה ובשירה (הירשפלד 1998). כך כתבה רחל המשוררת על הקשר בינה ובין רחל המקראית בשירה "רחל":
הן דמה בדמי זורם, הן קולה בי רן -רחל הרועה צאן לבן,
רחל - אם האם.
ועל בן הבית לי צר
והעיר - ורה,
בי היה מתנופף סודרה
לרוחות המדבר;
ועל בן את דרבי אוחו
בבטחה כזאת, כי שמורים ברגלי זיכרונות מני או, מני או!
(רחל חרצ״ט [תרפ"ו]: 1ה)
תהיינה הסיבות אשר תהיינה, באדריכלות הירושלמית של שנות השבעים יש גילוי של האדריכלות הערבית האבולוציונית והוורנקולרית. אולם בצד הגילוי, סורסו עקרונותיה. מדוע אירע הדבר? מדוע דווקא כאשר מקור הלימוד המפורש היה העיר העתיקה, וכאשר המקור האבולוציוני היה כה קרוב, עוות התקדים?
מבחינה אדריכלית, עבודות השיקום והבנייה ברובע היהודי שבעיר העתיקה מסכמות את בעייתיות הלימוד האדריכלי. כדי לגשר בין השאיפה לשמר עד כמה שאפשר את אופיו של הרובע ואת מבניו ובין השאיפה לעשותו שכונת מגורים עכשווית וחיה נוסחה הטיפולוגיה החללית האופיינית של האדריכלות האבולוציונית ברובע. החצרות הפנימיות, הסמטאות והפירוק של מסת המבנים לכדי פרגמנטים בדידים הוגדרו כמרכיבים הטיפולוגיים. בכך אין שונה הלימוד הירושלמי מהלימוד הטיפולוגי שנעשה בשכונות המרקמיות שפורטו בפרק 5. אבל מכיוון שבירושלים עסקינן, נלמדו גם המאפיינים הצורניים: הקשתות מעל הפתחים והקשתות התומכות מעל הסמטאות בין דופנותיהן, הארקרים - אותן מרפסות בולטות מקו החזית, הכיפות, הקירות העבים, וכמובן בניית האבן.
האדריכלות החדשה של הרובע היהודי -אדריכלות בטון מודרנית - נטלה מאפיינים משני הסוגים. הלימוד הטיפולוגי החללי התייחס לקנה מידה ולהתנהלות במרחב, קרי לערכים מופשטים, והלימוד הצורני ניסה לחקות עולם ישן שכבר אינו רלוונטי. הקשתות והשיפועים הנובעים מבניית האבן אינם רלוונטיים בבניית הבטון המזוין. כך גם בניית הכיפות.
לפעמים החיקוי הצורני היה לרועץ בבנייה החדשה ברובע היהודי שבעיר העתיקה. בבניית השכונות ההיקפיות, שבהן בוטל גם קנה המידה האופייני לבנייה הוורנקולרית, הועצמה המלאכותיות פי כמה וכמה.
למעשה, רבה יותר הקרבה בין הבנייה הערבית הכפרית האבולוציונית ובין הפרויקטים המרקמיים שפורטו בפרק 5, וגם בינם ובין מוזיאון ישראל בירושלים, שתכננו בשנת 1959 אל מנספלד ודורה גד ככפר ערבי מודרניסטי. פרויקטים אלו, שלמדו רק את הטיפולוגיה האבולוציונית ולא את המאפיינים הצורניים, הבינו את הבנייה הערבית טוב יותר מאשר המבננים בשכונות ההיקפיות של ירושלים. הצורניות המודרניסטית החליפה בהם את צורניות הבנייה באבן, וכך נשמרה האותנטיות. אותנטיות מודרניסטית הנכונה יותר לחברה הישראלית, או לפחות להגמוניה שלה.
מבחינה חברתית־תרבותית, אפשר להבחין בהתרחקות של הבנייה הישראלית מהמרחב. התרחקות שהתרחשה באופן מוזר אחרי 1967 ושעמדה בניגוד לרטוריקה המבקשת ללמוד מהמרחב ולנכס אותו. המשל הספרותי, אם רוצים, מצוי בספר "מיכאל שלי" של עמוס עוז. בספר, שפורסם בשנת 1968, שנה לאחר מלחמת ששת הימים, מתוארת מערכת יחסיה של חנה, בת ירושלים, עם מיכאל, בן העיר חולון (שהמילה "חול" ואולי גם "חולין" שזורה במקורותיו). מיכאל הוא גאולוג. נראה כי יש לו עתיד אקדמי. הוא מצייר את שכבות הקרקע של הארץ בקווים דקים ומדויקים על הלוח. הוא מכיר את הארץ באופן אינטלקטואלי.
כקוויו המחושבים, כך גם יחסיו עם חנה אשתו: קרים ומנוכרים. היא נכבית במחיצתו, מתנתקת מגופה ומיצריה. אבל חלומות חוזרים, יצריים, מעוררים אותה. היא חולמת על שני תאומים ערבים, שאותם זכרה מילדותה בירושלים השלמה, לפני חלוקת העיר עם הקמת מדינת ישראל. התאומים הערבים הם האנטיתזה למיכאל. הם לא צריכים לדעת על הארץ מתוך ספרים, הם לא נעזרים בקווים ישרים ומדויקים, הם לא חיים דרך האינטלקט. הם חיים דרך היצר. הם יודעים את הארץ מעצם היותם ילידים. הם בני המקום במובן העמוק ביותר של המילה.
מתברר כי דווקא בשנותיה הראשונות של המדינה היתד, האדריכלות הילידית־ערבית נוכחת יותר באדריכלות היהודית מאשר בשנותיה המאוחרות. כי דווקא ב-19 השנים שבין קום המדינה למלחמת ששת הימים היה התקדים הערבי ־מקומי רלוונטי יותר מאשר אחרי 1967, כאשר נכתבו מילים גבוהות על הלימוד מהאדריכלות הים תיכונית, כאשר בירושלים נבנו קשתות ושערים, וכאשר מרחבי המדינה הכילו (שוב) את ירושלים העתיקה (וגם את יריחו).
מרוע הל הנתק בין הארריבלות הישראלית ובין זו הערבית עם חלוף השנים? האם מכיוון שלימור הרקמה האורבנית בשנות החמישים והשישים עבר ררך מרקמים מפורקים שמקורם בעולם המערבי ולא בהכרח ישירות דרך חארריכלות הערבית? ייתכן. האם מכיוון שהצניעות המודרניסטית של שנות החמישים והשישים תאמה יותר את האותנטיות של הבנייה האבולוציונית הערבית מאשר הפיסוליות הכוחנית של שנות השבעים? יבול לחיות. האם חיתה זו ירושלים, שהשפעתה הרגשית הזינה לימור יתר מהיר ומתלהם של האדריכלות הער בית ולא הניחה להשפעות לחלחל לאטן? אפשר.ואולי היתהזו החברה הישראלית שהלכה והתרחקה מהמרחב ושקעה לתוך עצמה
?(Shadar 2013)
ארבעים שנים אחר כך אפשר לראות בניסיון לייצר אדריכלות מקומית בשנות השבעים את אחד השלבים הראשונים וההכרחיים במסע הארוך והמפותל אל עבר גיבוש הזהות הישראלית. מסע תרבותי, שלא היה אפשר לוותר עליו, ושרק חלקו בא לידי ביטוי אדריכלי. חיקוי חזיתות מערביות בשנות השמונים ופתיחות עיצובית יחסית בשנות התשעים יכולים לרמז על הבלבול הקיים עדיין אך גם על הכיוון החד והברור: מערבה. ככלות הכול, גם המוזיקה המזרחית המנוגנת בישראל, זו שכבשה את גלי האתר בשנות האלפיים, אינה אלא מוזיקת פופ מערבית מעוטרת בסלסולים מזרחיים.
באחר הלילות הנחרתים [...]חלמתי• חלום מפחיד. מיבאל ואני חיינו בעיר יריחו.ערבנו קניות ברחוב השוק, בין בקתות חומר נמוכות (בשנת שלושים ושמונת נסענו, אבא, עמנואל ואני, ליריחו. הרבר חיח בימי חול חמוער סוכות.אנחנו נסענו באוטובוס ערבי. הייתי בת שמונה. לא שכחתי. יום הולרתי בסוכות)[...] השוק ביריחו היה ססנוני וסואן [...] אחר בך נעצר לירנו ג'יפ צבאי. קצין בריסי נוץ ומצוחצח קפץ מתוכו וננע בבתכו של מיכאל. פתאום סבב מיכאל,נחלץ,שעס בפרא,הפך רוכנים במרוצתו ער שנבלע בתוך ההמון.הייתי לברי. נשים צווחו. שני אנשים הופיעו ומשבו אותי בורועותי. הם היו מכורבלים בעבאיות.
רק עיניהם נראו רושפות. אחיזתם היתה קשה ומכאיבה. הם נררו אותי ררך רחובות מפותלים לקצה העיר [...]ררך הרבה מררנות ננררתי לתוך מרתף שבו רלקה מנורת נפט מלוכלכת, nr היה מרתף שחור. הוטלתי על הרצפה. חשתי טחב. האוויר היה מעופש [...] לפתע הסירו התאומים את נלימותיחם חמרבריות. בני ניל אחר חיינו שלושתנו. ביתם עמר לעומת ביתנו,מעבר למגרש עזוב,בגבול קטמון וקריית שמואל [...]אני פחרתי מפני התאומים. הם צחקו אלי. לבנות-לבנות חיו שיני שניהם. כהים וגמישים היו.שני זאבים אפורים חזקים [...] הם ניתרו על ריצפת המרתף ניתורים קטנים מחירים [...] ניתוריהם הקפיציים נגרמו על ירי אנרגייה עולה על גדותיה. חם תססו
<עח 1968: 35).
מתוך תיאור הדמויות ברור כי מיכאל מצוי בקוטב אהד (האינטלקטואל היובשני) והתאומים הערבים בקוטב השני (היצרי, נטול האינטלקט). גם הנמשל ברור. היהודים, בני המהגרים, זקוקים לאינטלקט כדי להכיר את הארץ. הערבים לעומתם, בני המקום, יודעים את הארץ מעצם הווייתם. וחנה? בחלומותיה היא עם התאומים, מכיוון שהיא זוכרת אותם כאשר הארץ היתה אחת, מאוכלסת ביהודים ובערבים פלסטינים, וכאשר אפשר היה לנסוע ליריחו, טרם קום המדינה.
הקשר בין "מיכאל שלי" ובין האדריכלות טמון במרחב הזה: במרחב הזמן והשנים ולא במרחב הפיזי.
פרק 10: הפרטה
עם המהפך השלטוני ושלטון ממשלת הליכוד בשנת 1977 שונתה הגישה כלפי מדיניות ההתיישבות הכוללת וכלכלת המשק. האידאולוגיה החדשה הזינה תכנים אחרים בכל הנוגע להתיישבות, אולם לא שינתה את המגמה הכללית של החברה הישראלית -עליית ערך הפרט ודעיכת הקולקטיב. השלטון החדש השתמש בשינוי החברתי כדי לממש את מדיניותו.
הדברים ניכרו בתפרוסת הבנייה החדשה, שהיתה בנפחה הגדול בנייה פרברית צמודת קרקע, ובהמשך התמורות בניהול משרד השיכון.
כודיניות התיישבותית: אל הכלל דרך הפרט
ב־18 במאי 975 ו קיבלה התוכנית לפיזור האוכלוסייה - תמ״א6 - תוקףסטטוטורי (שחר 11977. תכנונה החל בשנת 968 ו, והיא כונתה "תוכנית חמישה מיליון", על שום מספר התושבים הייעודי שלו תוכננה. כתוכניות סטטוטוריות, גם תוכנית זו חלה רק על האזורים שבהם הל החוק הישראלי, ללא יהודה, שומרון ורצועת עזה. עקרונותיה תאמו את השינוי החברתי שהתגבש בחברה הישראלית. אמנם התוכנית דבקה באידאל פיזור האוכלוסייה לנגב ולגליל, אולם היא ביקשה לעשות זאת על ידי קידום הערים הגדולות. ההיגיון מאחוריה היה כי יש לנצל את ההצטופפות הטבעית של מרבית התושבים בערים הגדולות (ולא בערים הקטנות והמבודדות) כדי ליצור מנוף התיישבותי מניב (ברוצקוס ואחרים 1972). נראה בי בשלהי שלטון המערך הובן שאין טעם ואין יכולת לכפות את סכמת הפיזור המפוזר שאפיין את תוכנית שרון, וכי נכון יותר לנצל את העדפות הפרט להתגורר בעיר הגדולה כדי לקדם מוקדי משיכה אורבניים.
אולם בתחילת שנות השמונים היתה תוכנית חמישה מיליון לא רלוונטית. גידול האוכלוסייה האטי
בכל המדינה והעלייה המועטה הזק את ייזומה של תוכנית ארצית חדשה שכונתה "תוכנית שבעה מיליוך. טווח התוכנית נקבע לשנת 2010 ונתן !אחרים 1985). התוכנית קבעה יעדי אוכלוסייה למחוזות, ונאמר בה בי "תוכנית המתאר הארצית לתפרוסת חמישה מליו/ תושבים שאושרה על ידי ממשלת 1ישראל בשנת975ו הציבה יער של 43.5% מהאוכלוסייה בפריפריה בשנת 992ת ותוכנית שבעה מליון שואפת להגיע ל-50.4% במחוזות החיצוניים בשנת 2010 [...] ולמתן את הגידול חבלתי מתוכנן במרבד' וגחן ואחרים 1985: 3).
החזון האידאולוגי לווה גם בשינוי האמצעים: לא עוד קידום הערים הגדולות, אלא להפך, זניחתן לטובת קידום העיירות הקטנות והמבודדות. על מחוז הדרום, למשל, נכתב כי "הוא בעל עדיפות פיתוח גבוחח [...] המרכז בעל הגידול הדינמי ביותר הוא מצפה רמון המיועד לגידול של למעלה מ-500% [...]״ (!חן ואתרים 1985: 7). גידול מתוכנן זה לא כלל את באר שבע, בירת הנגב, שבתוכנית הקודמת היתה אמורה להיות מוקד הגידול ההתיישבותי. נהפוך הוא: "אשד לבירת הנגב באר שבע, נציין בי הודות למעמדה ולגודלה,העיר מצליחה למשוך אליה השקעות, פיתוח ואוכלוסייה. כבר בתקופת תוכנית זו יהיה צורך לרסן במקצת הפניית משאבי פיתוח ממלכתיים לבאר שבע לטובת ערים אחרות בנפה,על מנת לאפשר לחן להגיע ליעדיהף (גרזן ואחרים 7:1985).
המדיניות הממשלתית, שלא הוגבלה על ידי הקו הירוק כתוכניות המתאר, נותרה עמומה. בקווי היסוד של ממשלת 1981 לא צוין מהם "חבלי הארץ לאורך קו העימות" שיש לתמוך בהם. בקווי היסוד של ממשלת האחדות משנת 1984 לא צוינו מהם אזורי הפיתוח שתינתן להם עדיפות, בניגוד לפירוט התכנוני שזכו לו היישובים החדשים ביהודה, בשומרון ובחבל עזה (ם1סרי 1996). כיוון שכך, היה מקום גם למדיניות ההתיישבות העצמאית של משרד השיכון. המדיניות התבטאה כבר בתחילת התקופה הנדונה בתוכנית האזורית "ציר הגבעות״ (אלד1ד 2000. ריאי1|). את התוכנית פיתח משרד השיכון לנוכח רעיונו של חנן מרטנס, מנהלה הקודם של היחידה לתכנון ערים. היא התייחסה להתיישבות על הגבעות שמשני צדי הקו הירוק ופורסמה בשנת
1978. בתוכנית מוקמו 54 אתרים בפריים משני צדי הקו הירוק זקיפרס 1978). הבנייה החדשה שהוצעה נועדה לשמר את האדמות החקלאיות במישור החוף ולפזר את האוכלוסייה במרכז הארץ, בואכה מזרחה (אלדזר 2000, ריאיזן). כדי להוזיל את הבנייה !מרכז ההסברה תשם״1) יזם המשרד את הקמת העיר מודיעין במרכז הארץ. ב־22 בדצמבר 1985 החליטה הממשלה על הקמת העיר, ובאביב 1988 נתבקשו המתכננים לתכננה 1םזסרי 1996).
בד בבד יזם המשרד תוכניות לפיתוח עירוני בגליל -חבל חיצוני מסורתי - ולפיתוח הערים הצפוניות תצור הגלילית, טבריה, צפת, עפולה ומגדל העמק בשנים 1979-1977. בשלהי 1989 יזם המשרד את תוכנית "קידמת הגליל" להרחבה ולעיבוי של יישובים בגליל התחתון המערבי ולהקמת יישובים חדשים בהמשך לצחק׳ זימן 1989). בפועל השתתף המינהל לתכנון כפרי של משרד השיכון בהקמת 52 מצפים בגליל בשנים 1979־1989 ביוזמת הסוכנות היהודית <רזר 2004).
ביהודה ושומרון הואצה הבנייה מאוקטובר 1977 (הלר עיני 1986). הגורמים המיישבים והתנועות הפוליטיות, שגוש אמונים בראשן (רייכםן ואחרים 1981), פעלו בשיתוף פעולה עם הממשלה (הלר עיני 1986). המדיניות היתה ברורה: יצירת צירי התיישבות יהודיים שיבתרו את הרצף הפלסטיני. המינהל לבנייה כפרית במשרד החל לתכנן את קריית ארבע, אריאל, אלקנה, קרני שומרון ואפרת. אחר בך, משהתפתחו והגיעו לגודל אוכלוסייה מסוים, עברו בל היישובים לאחריותה של היחידה לתכנון ערים, לצורך הכנת תוכניות מתאר. כולם סווגו כיישובים עירוניים. מעלה אדומים החלה מלכתחילה ביישוב עירוני וטופלה במחוז ירושלים של משרד השיכון. גם אריאל החלה כיישוב עירוני וטופלה במחוז ירושלים, ובהמשך במחוז המרכז. העיר החרדית עמנואל תוכננה מאוחר יותר ביוזמת גורמים פרטיים (דריזכת 2000, חאיזן). הקמתן של מעלה אדומים, אריאל ואלקנה, כזכור מפרק 7, אושרה עוד בשלהי שלטונה של ממשלת המערך. קריית ארבע הוקמה כבר בשנת 1970 ביוזמת מתנחלי חברון. ברצועת עזה זבו היישובים הכפריים לתנופת פיתוח אחרי פינוי יטיתוסתליח 1988).
בשנים 980-1977 ו בנה משרד השיכון יותר מ-3,000 יחידות דיור ביישובים חדשים ברמת הגולן, בבקעת הירדן וביהודה ושומרון <םרכז ההסברה תשנו״א). חלק מהבתים נבנו ביישוב העירוני קצרין שבגולן, שהקים המינהל לבנייה כפרית של משרד השיכון (גולף 1999, ריאי1ן). בסך הבול הוקמו בעשור 1987-1977 206 יישובים חדשים, מהם 90 יישובים בחבלים החיצוניים - בגליל, בנגב ובערבה - והשאר מעבר לקו הירוק נםשרד הבינוי 1השיכ1ן 1987).
הבנייה המפוזרת והחזון ההתיישבותי המפוזר, קרי העדפת פיזור התיישבותי מריכוז התיישבותי, מזכירים מאוד את הפיזור המפוזר של תוכנית שרון. כמו בתוכנית שרון, ביקשו מתכנני תוכנית שבעה מיליון לבסס את פיזור האוכלוסייה על רשת יישובים שווי גודל לצורך השתלטות רציפה ושיטתית על המרחב. כמו בתוכנית שרון, נבנו יישובים כפריים רבים כדי להשתלט על פני הארץ ולכבוש את השטח, בין שבגליל ובין שביהודה ושומרון. קשה שלא לראות בתוכנית ובהתיישבות בפועל את אידאת כיבוש הארץ באמצעות ההתיישבות. אידאה שאפיינה את המדינה בשנותיה הראשונות, ובנראה אפיינה גם את תפיסת העולם של שלטון הליכוד.
האם הדמיון בין תפיסת ההתיישבות של שנות השמונים לזו של תוכנית שרון העידה כי ערכו של הפרט והעדפותיו אבדו שוב לטובת האידאולוגיות הגדולות והעדפת הכלל? התשובה לכך שלילית. אמנם עצם ההתיישבות המפוזרת אכן ביטאה את האידאולוגיה ההתיישבותית הישנה, אבל האופן שבו היא נעשתה תאמה את השינוי החברתי.
בשנות המדינה הראשונות היו היישובים הכפריים מבוססים על עבודת האדמה, כך שמדובר היה בקיבוצים ובמושבים בלבד, ואילו בשנות השמונים יישובים רבים היו יישובים קהילתיים, קרי יישובים שבבסיסם התאגדות קהילתית ושותפות בשירותים המוניציפליים, התרבותיים והחברתיים ללא קשר לקרקע, ללא שאיפה לעבוד אותה וללא קשר לפרנסה בתחומי היישוב בכלל. מחד גיסא, צורת יישוב זו נוחה לפיזור המפוזר: היא מתאימה להתיישבויות קטנות שאפשר להקימן בכל מקום, בניגוד לערים
או להתיישבויות חקלאיות הצורכות קרקע מרובה. מאידך גיסא, מדובר בהתיישבות על בסיס בית פרטי וגינה: התגלמות החלום הבורגני.
במצפים - היישובים הקהילתיים שהוקמו בגליל - נבנו בתים פרטיים. המוטיבציה של המתיישבים לא היתה מורכבת רק מתודעה ציונית, אלא מהשאיפה לאיכות חיים כפרית־קהילתית ובורגנית במחיר שווה לכל נפש. כך גם ביישובים שמעבר לקו הירוק. לעומת ממשלת המערך שהקימה ביוזמתה מושבים וקיבוצים בבקעת הירדן (בעשור שבין מלחמת ששת הימים לעליית הליכוד לשלטון), ולעומת תנועת גוש אמונים שהקימה יישובים על גב ההר מתוקף האידאולוגיה האמונית, רוב היישובים שהוקמו ביהודה ושומרון בשנות השמונים ביוזמת הממשלה מוקמו בסמוך לקו הירוק. תושביהם יממו לירושלים ולגוש דן לצורך תעסוקה נהלד עיני 1986). כלומר רוב תושבי היישובים הללו התיישבו מתוך שאיפה כלכלית־אישית ליהנות מבית פרטי ומגינה, תוך כדי המשך התעסוקה בגבולות הקו הירוק. יישובים אלו לא היו אלא פרברים ושווקו בהתאם: "עשד דקות מכפר סבא" קראו הפרסומות.
בשנות השמונים, מתברר, לא היו בחברה הישראלית משאבים אידאולוגיים מספיקים, אמונה ורצון לוותר על הנוחות האישית לטובת יישום אידאל ארץ־ישראל השלמה של שלטון הליכוד. ההתיישבות הונעה לפיכך מכוח מוטיבציה אישית בורגנית. ומה באשר לתוכנית שבעה מיליון? היא לא הגיעה כלל לאישור סטטוטורי.
מהול הבמיה:
מבנייה ישירה לבניית קבלנים
משנת 1978 ירדה המעורבות הציבורית בדיור וירד אחוז הדירות החדשות שנבנו בדיור ציבורי נכרמנן 1998). בשנים 988-1969 ו רק 38.5% מסך הדירות במשק נבנו ביוזמת משרד השיכון. "תקופת היד המכוונת" כינה אותה פיאלקוף 1פיאלק1ף 1990), מתוך התאמה לדבריו של שר השיכון דוד לוי, שטען כי גם אם משרד השיכון לא יבנה יחידת דיור אחת עדיין יש לו תפקיד בהכוונת המשק, במיסוד המדיניות ובהפצת תורת התכנון 1פיאלקןף 2012, ריאיק).
אמונת הליכוד בכלכלה חופשית הזינה את הפרטת הבנייה. זו התיישבה עם הפרטת המשק שהחלה כבר בשנות השבעים (מוסרי 1996 ז, אך טרם באה לידי ביטוי בבניית המשרד. אמנם עוד טרם שלטון הליכוד תמך שר השיכון אברהם עופר בהפרטה, ובשנתו האחרונה לכהונה (1977) נקבע תפקיד חדש במשרד - רשם הקבלנים - עדות לכוונותיו (מרכז ההסברה תשל״ז), אבל הפרטה של ממש התרחשה רק עם ממשלת הליכוד שההפרטה היתה חלק מתפיסת עולמה (רז 1999, ריאיון).
עד תחילת שנות השבעים איתר המשרד השיכון את הקרקע לבנייה, תכנן מתחמים - באמצעות אדריכלים פנימיים או חיצוניים - ביצע את התכנון המפורט, הכין את טיפולוגיות הדיור ובנה עצמאית - באמצעות חברות ביצוע. עד סוף שנות השבעים הוקצו הקרקעות לחברות ספציפיות, על פי רוב לחברות ממשלתיות או סמי־ממשלתיות כסולל בונה, רסקו ושיכון ופיתוח, ללא מכרז ודחנת 2000. ריאיזן). הבנייה הציבורית למגורים מומנה מימון מלא או חלקי בכספי הממשלה באמצעות משרד השיכון. יחידות הדיור שלא נמכרו הושכרו ותוחזקו באמצעות חברות השיכון הממשלתיות.
משנת 1978 שונתה המדיניות בשל השאיפה להעביר את השוק ליוזמה פרטית בהכוונת הממשלה (מרכז ההסברה תשמ״ט). הממשלה לא בנתה עוד באמצעות משרד השיכון או החברות הגדולות והידועות, אלא תמכה בבניית מגורים על ידי חברות בנייה פרטיות וקטנות יותר שלני 1988). במקום בנייה עצמית ופיקוח ישיר על התכנון עד לרמת הפרט, יזם משרד השיכון ותכנן כקנה מידה עירוני ושכונתי, קבע בקווים כללים את התכנון, הכין תדריכים והנחיות, התווה מדיניות, אך לא בנה ישירות. התכנון הפרטני, גיוס הממון והביצוע הוצאו מחוץ למשרד ונמסרו לחברות הבנייה הפרטיות שהעסיקו אדריכלי בינוי מטעמן (רז 1999. ריאי1ן).
ההפרטה היתה הדרגתית, ולכן משרד השיכון תמך בחברות הבנייה. הוא העניק להן מימון ביניים שהגיע עד 20% מעלות הבנייה, אולם הסדר האמיסיות משנות השבעים הופסק. ההלוואה ניתנה דרך תקציבו של המשרד לפי שלבי התקדמות הבנייה. החברות היו צריכות להחזיר את ההלוואה ישירות למשרד
(לחן 2012. ריאקן). רק באזורי פיתוח, שבהם לא נמצאו משקיעים פרטיים, הוסיף המשרד לפעול ישירות (1יא 1998. ריאיון) והקרקע הוקצתה לחברות הבנייה הגדולות ממרכז הארץ, כבעבר. כדי לעודד את הבנייה הפרטית באזורי הפיתוח, שנרשמו בהם ביקושים נמוכים, נחלץ המשרד לעזרת הקבלנים באמצעות מימון ביניים חלקי ובאמצעות התחייבות רכישה נמרכז ההסברה תשם־1). קבלנות מקומית תיווצר באזורי הפיתוח רק בהמשך (דריזבת 2000. ריאיון).
הפרטת בניית משרד השיכון תאמה את הפרטת המשק ואת השתנות החברה הישראלית. התמורות בשוק הבנייה בעקבות ההפרטה ניכרו במימון הבנייה ובבעלות על יחידות המגורים. לעומת כ-40% מתוך 20,000 יחידות הדיור ביוזמה ציבורית שנבנו במימון מלא של משרד השיכון בשנים 1979-1978, עמד שיעור היחידות במימון מלא על 12% מכלל יחידות הדיור שנבנו ביוזמה ציבורית בשנת 1980 נפיאלקזף 1988). רובה של הבנייה הציבורית היתה במימון חלקי בלבד
(סר□ ההסברה חשם־ב). כך גם באשר לבעלות על הדיור הציבורי: בבעלות החברות עמידר ועמיגור נמצאו בשנת 1990 רק 150,000 דירות <כרםןן 1998), לעומת יותר מ־ססס,360 יחידות דיור בבעלות המדינה בשנת 1977 (חבין 1977).
מבנה המשרד: מצמצום להתפשטות
כמה אגפים נוספו למשרד השיכון עם הפונקציות החדשות שמילא בעקבות הפרטת הבנייה ושינויים פרסונליים. למשרד נוסף העיסוק בכבישים, במדידות ובבניית מוסדות ממשלה - עיסוק שהקנה לו את השם "משרד הבינוי והשיכון", והעשיר אותו באגפים הבאים משנת 1978: אגף כבישים, אגף מוסדות ממשלה ואגף המדידות נסרכז ההסברה תשל־ח; סרכז ההסברה תשל־ט). אגף כבישים ואגף מוסדות ממשלה הרכיבו את מע״צ (מחלקת עבודות ציבוריות), שהועברה למשרד השיכון ממשרד העבודה. תחת הכותר "אגף מוסדות ממשלה" נבנו קריות הממשלה, הקריות הביטחוניות, בתי סוהר, מעברי גבול ושאר המתקנים שהממשלה בנתה לצורכי המדינה. לימים, בשנת 1996, תועבר מע״צ למשרד התשתיות הלאומיות, וב-1999 תפוצל: סלילת הכבישים תועבר למשרד התחבורה ובניית מוסדות ממשלה תועבר למשרד האוצר. אגף המדידות שינה את שמו ל״מרכז למיפוי ישראל" בשנת 1988, ונשאר כיחידת סמך של משרד הבינוי והשיכון (דרי1בר1 2011. ריאי1ן).
הסדרי המשכנתאות בוזרו, והתמיכה הכספית החליפה את הבנייה הישירה ברוב חלקי הארץ. במקום ועדות האכלוס של משרד השיכון, שמולם התייצבו המעוגייגים במשכנתא (דריוברג 2000. ריאי1|), הוסמכו לעסוק בכך הבנקים למשכנתאות בשנת 1982 (מרכז ההסברה תשם־ט). הזכאים - ותיקים הסובלים ממצוקת דיור, זוגות צעירים, קשישים, נכים ומשפחות חד־ הוריות (כרם1ן 1998) - המשיכו לקבל סיוע כספי לרכישת דירה והשתתפות בשכר דירה, ואף הקצאה ישירה ממלאי הדירות בבעלות המדינה (מרכז ההסברה חשם־ג).
הבנייה החדשה המועטה בשנות השמונים והעיסוק במצאי המבני הקיים עמדו מאחורי הקמת אגף נכסים ודיור בהנהלת המשרד בשנת 1979. עיקר
תפקידו נגע לניהול נכסי הדיור שבבעלות המדינה בשל הידרדרותם הפיזית (ציםרםן 2012. ריאיון), מתוך התאמת התנהלותו להפרטה. תחזוקת המבנים השוטפת בוצעה על ידי החברות המאכלסות ועל ידי חברת שיכון ופיתוח, ולכן מונה האגף לאחראי על עריכת התקשרויות חוזיות עם חברות קבלניות שבנו מטעם המשרד וחשרר החינוך החרבות 1הספורט חשרח) ועל הכנת הפרוגרמה לחברות ורז 1999, ריאיון).
גם לאגף האכלוס נוספו תפקידים הקשורים להפרטת הבנייה. האגף, האחראי על יצירת תנאי דיור הולמים לאוכלוסיית המדינה, מונה לאחראי על ההנחיות לגופים הפרטיים והסמי־פרטיים כבנקים והחברות המאכלסות. האגף הופקד גם על קביעת הקריטריונים לזכאות לסיוע כספי (באמצעות משכנתא או סיוע בשכר דירה), על טיב הזכאות ועל הטיפול בחריגים ובפניות הציבור.
היחידה לתכנון ערים, בראשות סופיה אלדור, הוגררה כאגף עצמאי משנת 984 ו נחרכז ההסברה חשם־ה): האגף לתכנון ובינוי ערים. תפקידי האגף לא שונו, והוגדרו כעיסוק באיתור קרקעות פוטנציאליות למגורים, עריכת סקרים לאיתור קרקע, בדיקות היתכנות, הפקת תוכניות רעיוניות ותכנון תוכניות אב ותוכניות מתאר מלאות וחלקיות (□שרר החינוך התרמת !הספורט חשנ״ח). תכנון שכונות מגורים על תשתיותיהן, מוסדותיהן ושטחיהן הירוקים נעשה באגף לתכנון והנדסה.
שינויים מבניים נוספים חלו בשנת 1984, עת הוקמו מרכז מידע לניתוח כלכלי והיחידה למימון ותקציבים וסרבו ההסברה חשם״נ>. מרכז מידע לניתוח כלכלי מונה לאחראי על איתור וריכוז של כלל המידע המשמש את הבנייה ואת בניית משרד השיכון בפרט. המידע נאסף מגופים חיצוניים: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, משרדים ממשלתיים, רשויות מקומיות, בנק ישראל, ומאגפי משרד השיכון ומחוזותיו וסרבו ההסברה תשרב). היחידה למימון ותקציבים מונתה לאחראית על הכנת הצעות התקציב של המשרד וגיבושן במסגרת הכנת תקציב המדינה, ולאחראית על המעקב השוטף אחר השימוש בתקציב וסשרר החינוך התרבוח והספורט תשנ״ח). בשנת תשמ״ה הוקמה היחידה לביקורת פנים וסרבו ההסברה תשס״ה).
מתכנון כולל לתכנון כוללם
הפרטת הבנייה לא פגמה בהתערבות המשרד בשלבים המוקדמים של תכנון השיכון הציבורי. שלבי התכנון המוקדמים נותרו כבעבר, אולם הם שונו בשל ההפרטה ונוספו להם נהלים. תמורות אלו אירעו בשל השפעותיהם של האדריכל הראשי יהונתן גולני (19791984) וממשיכו דני רז (1990-1984) ובזכות השפעתו של איתן סורוקה (1990-1982) הדומיננטי, ראש האגף לתכנון והנדסה וחש חלב 1999, ריאיון! - כולם עובדים ותיקים במשרד השיכון.
גולני עבד משנת 1966 ביחידה לתכנון ערים וניהל את היחידה לבינוי ערים משנת 1977. הוא ייחס חשיבות לתכנים האורבניים והחברתיים שבפעילות המשרד, ופחות לאספקטים העיצוביים. תפיסתו את המשרד היתה מיניסטריאלית במהותה. הוא ראה את תפקידו של המשרד כמתווה מדיניות ארצית כוללת ולא כאחראי ישירות על הבנייה בפועל. תמיכתו בהליך הפרטת הבנייה ניתבה את פעילותו לייסוד אמות מידה תכנוניות וניהוליות וגולף 1999, ריאיון), שתלכנה ותתמסדנה לאורך השנים, עד לעשור השני של שנות האלפיים. גולני עודד את מיסוד הליך בחירת המתכננים ואת כתיבת הנחיות התכנון, שהיו מעין "תורה שבעל פה", קרי "הנחלת הידע והניסיון שנצבר במשרד השיכון לכלל המתכננים״ וו1ל1י 1988: 15). כהשלמה לגישתו זו ולאישיותו הפלורליסטית, גם התערבותו בתכנון הפיזי לא היתה אינטנסיבית כבימיו של כרמי. בישיבות הליווי עם המתכננים הסתפק בהנחיות מילוליות בלבד ולא אחז בעיפרון, בניגוד לקודמו בתפקיד וחלו׳ 1999, ריאי1|). רז, שהיה סגן האדריכל הראשי בשנים 984-1979 ו, המשיך את מיסוד הנהלים, את כתיבת הנחיות התכנון ואת ההתבססות על סקרים מקדימים טרם כתיבת התדריכים וחש חלב 1999. ריאיון).
כבעבר, אגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון קבע את צורכי הדיור ובר 1998, ריאיון); האגף לתכנון ובינוי ערים איתר קרקעות לבניית ערים חדשות ושכונות חדשות (בהיעדר תוכנית מתאר) (אלרור 2000, ריאיון); והקרקעות הוקצו למשרד לאחר פנייה למינהל מקרקעי ישראל ופיאלקזף 1988). כבעבר, המשרד בחר
את המתכננים וליווה אותם. אולם שלא כבעבר, לא הגיש להם האגף לתכנון ובינוי ערים תדריכי תכנון, שהם ראייה גולמית של הפרוגרמה (וכוללים סוגי בינוי, צפיפויות, הקצאות לצורבי ציבור וכר). מתכונתם של התדריכים שונתה: הם נכתבו תוך כדי תכנון כדי להתאימם למנת השיווק לקבלנים ולקצב הבנייה המשוער של השכונה. כתיבתם נעשתה בשיתוף המחוז, האגף לתכנון ובינוי ערים ומשרד האדריכל הראשי. אם לשטח הנדון תוכננה כבר תוכנית אב בקנה מידה של 1:2,500, החליפה תוכנית זו, או תוכנית השלד, את התדריך שנעשה על פיה (דרינבח 2000. ריאיון).
שוני ניהולי נוסף נגע לבחירת המתכננים. שלא כבעבר, לא נבחרו האדריכלים ושאר המתכננים לפי ראות עיניו של מנהל המחוז או של אישים בהנהלת המשרד, אלא נקבע לכך נוהל. אנשי המקצוע במחוזות המליצו על שלושה מתכננים מכל תחום תכנוני, ובוועדת התקשרות מתכננים שבאגף לתכנון והנדסה הוחלט מי מהם יתכנן מיידם! 1998, ריאיון; נ1ש חלב 1999. ריאיון). כלומר בידי האגף עדיין נותרה זכות הווטו על זהות המתכננים.
לאתרים גדולים הוכנה תוכנית שלד, ולאחריה חולק השטח לפלחים לתכנון מתארי מפורט, קרי לתכנון תוכנית מתאר מפורטת. בחירת המתכננים נעשתה באותו אופן. נספחי בינוי ופיתוח לתוכנית מתאר מפורטת פותחו בקנה מידה של 1:500. פרטים מיוחדים הופיעו בקנה מידה של 1:250 1ח 1999. ריאי1|) ופעמים גם בקנה מידה של 1:100, שבהם שורטטו
טיפוסי דירות, חזיתות וחתכים <שנער 1999, ריאיון). מתכנני השלד שותפו בוועדות הליווי של תוכניות המתאר, ומתכנני תוכניות המתאר שותפו בוועדות הליווי של התכנון המפורט (רחפיפוב 2000, ריאי1|). בישיבות הליווי עם המתכננים שותפו גם נציגים של מינהל מקרקעי ישראל, העירייה הרלוונטית ונציגי משרד הפנים. בהנהלת משרד הבינוי והשיכון מונו רפרנטים לכל מחוז, שליוו את המתכננים, והאדריכלים הראשיים השתתפו גם הם בחלק מהישיבות. נהלים אלו לא התקיימו בשנות השבעים ובימיו של רם ברמי כאדריכל ראשי (11ל1י 1999. ריאי1ן; כרפי 1999. ריאי1ן; ח 1999. ריאיון).
עם גיבוש התוכנית היא הועברה לבדיקה. הבדיקה כללה בעיקר את התאמת התכנון והתקצוב להנחיות התכנון ולסטנדרטים שריכז האגף לתכנון והנדסה (פרם ההסברה תשמ״ח). הבדיקה לא התעכבה על הפרטים, שכן הפיקוח על חברות הבנייה היה רופף מזה שעל הבנייה התקציבית <רז 1999. ריאי1ן). התוכנית הועברה לבדיקה גם לוועדת האישורים שבהנהלת המשרד, כבעבר. ועדה זו התעכבה על איכות התכנון אך גם על התחשיב שנערך באגף הפרוגרמות: תמחור סוגי הבנייה (בהר, באדמה קשה ובו׳) ובדיקת ההתאמה לתקציב, קרי אם עלויות הפיתוח תמומנה על ידי מכירת הדירות (ח
1999. ריאי1ן),
לאחר אישור התוכניות בוועדות התכנון הסטטוטוריות, וטרם הקצאת מתחמי הבנייה לקבלנים,
חישב אגף הפרוגרמות את התשואות מהפרויקט לפי מספר יחידות הדיור של כל קבלן. בהתאם חושבו החזרי עלויות הפיתוח שביצע המשרד (דרינברג 2000. ריאיון). לאחר התחשיבים פיתח משרד הבינוי והשיכון את השטח, כבעבר, בנה את מוסדות הציבור והקצה את הקרקע לקבלנים פרטיים. לעומת שנות השבעים, שבהן הוקצו הקרקעות לחברות הגדולות בלבד ופיאלקוף 1988), בשנות השמונים זכה בקרקע הקבלן שהצהיר על יכולתו לבנות עצמאית, ללא תמיכה כספית של משרד הבינוי והשיכון, או בעזרת תמיכה מינימלית וציסוסן 2012. ריאיון). בדי להחדיר את החברות הפרטיות לשוק אפשר להן המשרד להרוויח באמצעות הרשאה לבניית דירות גדולות שיועדו למכירה בשוק החופשי, באותו בניין שבו נבנו גם דירות קטנות לזכאים, בבנייה התקציבית 1רז 1999. ריאי1ן). לאחר ההרשאה לבנייה העסיקו הקבלנים הפרטיים אדריכלים מטעמם לתבנון הדירות, ועם סיום בנייתן נמכרו מרביתן במחירי השוק, זולת הדירות לזכאים. גם המינהל לבנייה כפרית העביר את האחריות לבתי המגורים ביישובים הקהילתיים למתיישבים עצמם מאמצע שנות השמונים, והסתפק בהשתתפות בעבודות הפיתוח שתלית 1988).
הפרטת הבנייה תאמה לחשיבות הנוחות האישית ולהחצנת ההטרוגניות החברתית אחרי מלחמת ששת הימים. מכיוון שהקרקע הוקצתה לקבלנים פרטיים שהעסיקו אדריכלי בינוי מטעמם ושיווקו את דירותיהם בשוק החופשי, שופרה איכות המבנים והואצה מהירות הבנייה (קלרםן 1998. ריאי1ן). הבינוי החזרתי והכפוי, הזכור משנים קודמות, נעלם. המגוון המבני עלה לאין שיעור, ולא היה אפשר להבחין עוד בין שכונות השיכון הציבורי לשכונות שנבנו על ידי יזמים פרטיים. כאן גם כאן תכננו את בתי המגורים פרטנית אדריכלים חיצוניים למערכת. הדגש העיצובי עבר מהבניין היחיד ומהמבנן למרקם.
המהלך, בעל ההשלכות העיצוביות והתכנוניות, לא היה פשוט. החדרת חברות קטנות ובלתי מוכרות לבנייה עוררה חששות בתחילת הדרך. במשרד הבינוי והשיכון נשאלה השאלה: הכיצד אפשר להתקשר עם חברות שיכולות הבנייה שלהן אינן ידועות (לרן 2012,
ריאיון)? חשש זה מובן על רקע תצורת התכנון והבינוי בעשור הקודם, שבו חברה אחת גדולה בנתה שכונה שלמה, שתכנונה התבסס על סכמה אחת. אולם הניהול המבוזר שימש תשתית נאותה גם לתכנון אורבני אחר, המסתמך על מסגרת כוללנית של מעברים ושל כללים עיצומים, מתוך יצירת מגוון מבני. הניהול המבוזר אפשר לחלק את מסת הבנייה בהתאם לגודל חברות הבנייה המשתתפות בבנייה, ובמשתמע לראות את השכונה כאוסף של פרגמנטים על פני רשת. במקרה דנן: במבני מגורים על ספו של רחוב, בדומה לבנייה הפרטית במרכזי הערים בארץ.
באחת השכונות שתוכננה ונבנתה באופן זה, שכונת רמת אלון בחיפה, שבה יותר מ-1,000 יחידות דיור, כתבו המתכננים במסמך פנימי: "השכונה תוכננה על ידינו בתהליך ניסיוני של משרד השיכון, שבו הבינוי ועקרונותיו עובדו ל׳בללי משתק, שעוננו לאחר מבן בתוכניות בניין עיר. כללים אלו היו מסגרת מורחבת לתכנון ויושמו בפועל על ידי המים שזבו במברוי שיווק המגרשים" (מנספלד. מסמך ללא תאריך. ש11ח האלפיים בקירוב). רק ביצוע פיתוח השטח לבדו נותר באחריות ישירה של המשרד (דרינברג 2000. ריאי1|).
התכנון העירוני, שתכנונה של שכונת רמת אלון מרמז עליו, עבר שינויים מפליגים, פועל יוצא של ההפרטה. אף שבשנות השבעים שולב השוק החופשי בפעילות משרד השיכון, הרי שהתמורות בתכנון השכונתי במשך השנים נבעו מאמונותיהם המקצועיות של האדריכל היוצר ואנשי המשרד, מהאידאולוגיה החברתית שאחזו בה, מהפקת לקחים מתוכניות קודמות ומהשפעות בינלאומיות. השפעות תכנוניות של כלים תפעוליים המבוססים על השוק החופשי, לעומת זאת, נראו לראשונה רק בשנות השמונים. כרגיל, להשפעות אלו נוספו גם הפקת לקחים מתוכניות קודמות, שינויים פרסונליים, שינוי פני החברה, ובייחוד הופעת דגם תכנוני חדש בעולם המערבי, ששינה את מחשבת התכנון. מכיוון שבשנות השמונים היתה הבנייה העירונית מועטה מאוד בהיעדר עלייה, הדיון בפרק 3 ו, הנוגע לשנות התשעים, יוקדש גם לכך.
פרק 11: ריפוי
דימוי
עליית הליכוד לשלטון בשנת 1977 לא היתה מקרית. היה זה פועל יוצא של ההטרוגניות החברתית שהוחצנה אחרי מלחמת ששת הימים ושל הירידה בכוחן של האליטות הישנות. בוחרי הליכוד גם הם לא היו חלק מההגמוניה, אלא הגיעו מצדה האחר של החברה הישראלית - מהצד שלא זכה לייצוג תרבותי וכלכלי. מדובר, באופן גס, בתושבי שכונות המצוקה והערים החדשות, שמרביתן זכו לשם הבלתי מחמיא "עיירות פיתוח". מדובר בעולים לשעבר ממדינות האסלאם ובילדיהם, מדובר באוכלוסיות מחתך סוציו־אקונומי נמוך. הבחירה בליכוד לא נבעה רק מתוך אמונה בצדקת דרכה של המפלגה ומנהייה אישית אחר מנהיג הליכוד הכריזמטי והחם מנחם בגין, אלא היתה שזורה גם במחאה על הקיפוח ועל האדנות מצד האליטה הישנה.
הקשר בין יוצאי ארצות האסלאם לנידחות חברתית ולשכונות המצוקה החל כבר בתהליך הקליטה. מכיוון שרוב העולים שוכנו ביישובים חדשים ובשכונות חדשות נבדלות, היו נקודות המפגש בין העולים לאוכלוסייה הוותיקה מעטות, והתמצו בעיקר במנגנונים הקולטים והמאכלסים, שלקו בפטרונות. בבסיס מדיניות הקליטה עמד כור ההיתוך, שביטל את תרבויות המוצא וביקש לעצב את העולים לפי התרבות הלאומית והחילונית של ותיקי היישוב (ליסק 1999). לכאורה, יצרו הוותיקים בארץ תרבות חדשה, שבבסיסה שלילת הגולה באשר היא - בין שמקורה בארצות האסלאם ובין שמקורה באירופה - אולם בעצם היתה תרבות הוותיקים ספוגה, מבלי משים, במנהגים ובביטויים אירופיים, משם הגיעו. לפיכך היתה תרבות העולים החדשים יוצאי אירופה דומה יותר לתרבות הוותיקים מאשר זו של עולי אסיה ואפריקה המסורתיים (אביב 1993).
זאת ועוד, מכיוון שבמנגנונים הקולטים ובמוסדות השלטון בכלל שררה בשנות החמישים תרבות
מינהלית שמקורה בתקופת היישוב ובשלטון המנדט, היתה לעולים יוצאי אירופה עדיפות פרקטית על העולים החדשים יוצאי ארצות המזרח. התרבות המינהלית נשענה על שייכות חברתית, על ותק, על לשון משותפת, על היכרויות אישיות משפחתיות ועל השתייכות תנועתית ומפלגתית. לעולי אירופה, שהרשתות החברתיות והמשפחתיות שלהם היו שזורות יותר ברשתות החברתיות של היישוב הוותיק, היה יתרון מובהק 1ה1רביץ וליסק 1990). נתונים אובייקטיביים, כמו מספר קטן של ילדים למשפחה והשכלה כללית ומקצועית נדרשת, השלימו את תמונת המצב: נתוני הפתיחה של יוצאי אירופה־ אמריקה להשתלבות בחברה הוותיקה היו טובים יותר.
יוצאי אירופה נעזרו אפוא ברשתות החברתיות שלהם, בהיכרותם היחסית עם התרבות השלטת ובעדיפותם המקצועית וההשכלתית, ונעו קדימה. יוצאי ארצות האסלאם, לעומתם, תועלו לתחתית המעמדית בחברה. חולשותיהם של יוצאי ארצות האסלאם - השכלה פורמלית נמוכה, משפחות גדולות, היעדר נכסים, היעדר רשת של קרובים ותיקים בעלי עמדות כוח וניסיון מועט בהתארגנות ובפוליטיקה מודרנית (סםוחה 1993) - השתיתו את תלותם במערכת הביורוקרטית שעסקה בקליטת העלייה (הורביץ 1ליסק 1990) וליבו את תחושת הניכור. נוצרה שכבה רחבה של פועלים שנאלצו לעבוד בעבודות כפיים שלא מצריכות ידע ומיומנות (אביב 1990). רובם היו יוצאי ארצות האסלאם.
חפיפה נוספת נוצרה בין נידחות חברתית ואוכלוסייה שמוצאה בארצות האסלאם ובין שכונות המצוקה והשיכון הציבורי. האוכלוסייה החלשה שמוצאה בארצות האסלאם נותרה בשכונות השיכון הציבורי שבהן יושבה מלכתחילה (ברם1ן 1989), או נותרה במעברות שפונו לשכונות השיכון הציבורי בשולי הערים (כרם1ן 1999). זאת ועוד, מכיוון שהדיור
הציבורי היה מיועד במקורו לזכאים, ובכללם למפוני משכנות עוני, נוצרו מגורים לעניים בלבד בשכונות הבנייה הציבורית ובערים החדשות (כרמון 1989).
הקשר בין היווצרות שכונות המצוקה לשיכון הציבורי אינו מאפיין את כל השכונות שאליהן הגיעו העולים החדשים, אלא בייחוד את השכונות שנבנו בסוף שנות החמישים ובשנות השישים בבנייה רוויה. בשכונות הצפופות יחסית, שבתיהן לקו באחידות ובקשיחות מבנית, נתקלו הדיירים בקשיים לשנות את הבתים ולהתאימם לצורכיהם !היל 1979). סופן שהדיירים החזקים יותר מבחינה סוציו־אקנומית, רובם ממוצא אירופי, נטשו אותן נססוחה 1993). הנותרים סבלו מצפיפות רבה, מחללים שלא התאימו לדרישות התפקוד ומגמר נחות. שכונות שנות החמישים המוקדמות, לעומתן, שאופיינו בבניית בתים קטנים על חצרות גדולות, שופצו והורחבו על ידי הדיירים וניצלו מגורל דומה (היל 1979).
גם העמדת המבנים על פני השטח, שאפיינה את שכונות השיכון הציבורי בשנות החמישים המאוחרות ובשנות השישים, עודדה את העזובה ואת העזיבה. ההעמדה החופשית של בתי המגורים על פני שטחים נרחבים, נטולי בעלות ונטולי זהות, הקשתה על טיפוח החצרות. האוכלוסייה דלת האמצעים לא היתה מסוגלת להתארגן ולממן את פיתוח השטחים הפתוחים הגדולים והמשותפים ולממש את הפוטנציאל הגלום בהם להיות לחצרות מוריקות וקהילתיות.
בערים החדשות היתה תופעת שכונות המצוקה חמורה במיוחד. מיעוט האפשרויות הכלכליות בעיר החדשה כולה הועצם בשכונות המצוקה (שם>, ומיקומן הגאורפי המרכזי הנכיח את הבעייתיות אף יותר. על פי רוב נמנו שכונות המצוקה עם שכונותיה הוותיקות של העיר החדשה, כך שהעיר נותרה ללא מרכז של ממש. בערים חדשות רבות היו השכונות ההיקפיות והחדשות איכותיות יותר משכונות מרכז העיר הוותיקות ורוויות ההזנחה והעוני.
הבתים החזרתיים בשכונות המצוקה, שנבנו מתוך חסכנות יתרה בשל צוק העתים ומתוך אידאולוגיה סמויה של שוויוניות אנושית סוציאליסטית, ביטאו אפוא, בעיני תושביהם, את הקיפוח. חזותם ביטאה
את שלילת הייחוד האנושי והעדתי באמצעות כפיית השוויון התרבותי דוגמת כור ההיתוך. כפועל יוצא, השכונה על מבניה ודרכיה היתה מוקד להזנחה ולוונדליזם מכוון, ושכונות השיכון הציבורי, שהיו לשיכוני עוני, אופיינו בבלאי ובלכלוך. נראה כי השכונות ותושביהן סימלו תהליכים מורכבים של קליטה קשה, ביטול תרבות המוצא, תחושת קיפוח וניכור.
המבט המאוחר והרטרוספקטיבי על שכונות המצוקה ועל הערים החדשות הכושלות בחלקן אפיין את שנות השמונים, ולא בכדי. מכיוון שלא היתה בנייה חדשה מסיבית יכלו המנהיגים ואנשי המקצוע לעסוק במצאי המבני שבבר היה, מתוך שאיפה לשפר ולהיטיב אותו, אידאולוגית אפשר לראות בכך את תחילתה של גישה חדשה, שתלך ותעמיק עם חלוף השנים: התובנה בי הארץ בנויה זה מכבר וכי יש להיישיר מבט אל הבנייה הקיימת ולא לבבוש שטחים חדשים בבנייה חדשה, מתוך הזנחת המצאי המבני והקהילתי הקודם (פיאלקוף 2012. ריאי1|). אפשר לראות בכך גם את צורת החשיבה שהזינה את הנטייה לשימור ובוטאה בהקמת המועצה לשימור אתרים בשנת 1984. אולם לא רק באידאולוגיה עסקינן, אלא גם בפרקטיקה הפוליטית. שינוי השלטון הזין את העיסוק בבוחריו, וכנגזרת מבך גם את העיסוק במקומות מגוריהם. התערערות האליטה פתחה את העין לראות ואת הלב להבין את מצוקותיהם של הנידחים בחברה. שני סרטים ישראליים, אחד משנות השמונים והשני משנות התשעים, עסקו בכך במפגיע: כרכו מסר חברתי בדמויות משולי החברה, ובייחוד - השתמשו בנופו האורבני של השיכון הציבורי משנות השישים, על בנייניו הטוריים, המשועתקים והמונוטוניים, בתפאורה המושלמת להעברת המסר.
בשנת 1986 שודר בטלוויזיה הסרט "לחם" של רם לוי, שכתב את התסריט עם גלעד עברון ומאיר דורון. הסרט עסק במשפחה קשת יום ממוצא מרוקאי בעיר ספר מרוחקת ועתירת שיכונים. תפיסת המציאות של הסרט קשה, נטולת שמץ אור או צל הומור. הבחירה לצלם את הסרט בדימונה, בירוחם, בנתיבות ובבית שמש - ערים חדשות פריפריות שנבנו על ידי השיכון הציבורי - אינה מקרית. הערים הללו, מבלי שהדברים
ייאמרו במפורש, ייצגו את הסיפור כולו: בניית מקום באופן מלאכותי על ידי המדינה (ולא על ידי התושבים); כפיית המגורים (העולים הובאו לערים, ולא בחרו בהן); דיכוי תרבויות המוצא של העולים על ידי המדינה שכפתה את התרבות הקולטת; ובייחוד: הריחוק הגאוגרפי.
המדבר האופף את דימונה, ירוחם ונתיבות סימל יותר מכול את ההדרה של הקהילה האנושית מכל מה שחי, החל בהתנהלות אנושית חיונית וכלה במוקדי הכוח והשלטון. הדמויות בסרט ביקשו לפרוץ את הסדר - לצאת מתוך הדיכוי, מתוך הפריפריה ומתוך העוני - אבל הבידוד החברתי, התרבותי והגאוגרפי היה חזק מהן. מחאתן של הדמויות לא פרצה ולא יכלה לפרוץ החוצה, מתוך הדירה או מתוך העיר המדברית, ממש כשם שכל מעגל החיים שלהן לא נפרץ. השיכון דומה לקבר.
בשנת 1995 יצא לאקרנים הסרט "חולה אהבה בשיכון ג׳" בבימויו של שבי גביזון, שגם כתב את התסריט. בסרט התאהב בן שיכון ציבורי מקריית ים ממוצא מרוקאי בתל אביבית שחלפה בשכונה. האהבה החד־סטרית והלא ממומשת הובילה אותו לאשפוז בבית המשוגעים הסמוך. הסרט נע בין שני אתרי צילום: בין השיבון הציבורי לבית המשוגעים. תנועות המצלמה הארוכות ענו למונוטוניות של בנייני השיכון הטוריים והמוזנחים ולחללים הריקים ביניהם, פרי הדבקות בתוכנית החופשית. בית המשוגעים, לעומתם, מוקם במבנה אבן משרה שלווה וביטחון, שחצרו מטופחת וירוקה.
המסר הובע דרך התוכן ודרך אתרי הצילום. האהבה הבלתי אפשרית בין בן השיכון ובין התל אביבית אינה אלא אלגוריה למרחק שבין "ישראל הראשונה" ל״ישראל השנייה״ - מרחק שאין לגשר עליו. הפער בין השיכון המוזנח ובין בית המשוגעים המטופח הביע את נידחותו של השיכון הציבורי. גם העובדה שבן השיכון נכנס לבית המשוגעים ויצא ממנו אך לא היה מסוגל לצאת את גבולות השיכון העצימה את המסר: השיכון הציבורי הוא כלא שתושביו כלואים בו, חסרי אונים. הסרט "חולה אהבה בשיכון ג׳" רווי הומור. הסיום שלו אינו טרגי כסיום של הסרט "לחם", שגעשה
עשור לפניו. עם זאת, השיכונים הם אותם שיכונים והמסר אותו מסר: אי אפשר לגשר על הפער הזה בין מרכז לפריפריה.
את המסר העגום הזה ביקש הליכוד לשנות, בין היתר, דרך הבנייה הציבורית. משרד הבינוי והשיכון יזם פרויקטים ניסיוניים לעזרת החלשים - הבית הגדל והדיור המוגן לקשישים. הבית הגדל - בית טורי צמוד קרקע - נועד להקל על הצעירים לרכוש דירה, כך שיוכלו להשלימה עם הזמן ולא ייאלצו לעזוב את מגוריהם ולחפש דיור מתאים של1י 1999, ריאיון). הדיור המוגן לקשישים היה בית קומות שסיפק לדייריו תנאי ביטחון ופיקוח בריאותי, שנבנה בעכו, בלוד, ברמלה ובבאר שבע <ציםרםן 2012. ריאיון). אולם גולת הכותרת היתה שני הפרויקטים המשמעותיים של המשרד: פרויקט שיקום שכונות ופרויקט בנה ביתך. פרויקט שיקום שכונות ביקש לטפל בחלשים ביותר שבשכונות המצוקה ובערים החדשות. פרויקט בנה ביתך ביקש להיטיב עם מקומות נחשלים על ידי משיכת אוכלוסייה חזקה, שתסחף אחריה את היישוב כולו. באמצעות שני הפרויקטים הללו הוענקו למשרד הבינוי והשיכון כוח ומשמעות, על אף הפרטת הבנייה, הפרטת התכנון האדריכלי והשיווק לשוק החופשי. אין מדובר בכוח אדריכלי. הפעם מדובר בכוח חברתי (ג1ש חלב 1999, ריאיון).
מעשה ו: פרויקט שיקום שכונות
פרויקט שיקום שכונות ופרויקט בנה ביתך הם פרויקטים אחים. את שניהם יזמו למען בני שכונות המצוקה ולמען תושבי הערים החדשות הבושלות, ושניהם הואצו מאוד בימי שלטון הליכוד. באמצעות פרויקטים מבניים אלו ביקש השלטון לגמול לבוחריו ולתקן את העוול החברתי שממנו סבלו. מחויבותו החברתית של שר השיכון דוד לוי (1990-1978), איש בית שאן, תרמה לבך לא מעט. פרויקט שיקום שכונות הופעל בקרב השכבה הנמוכה ביותר מבחינה סוציו־ אקונומית, ואילו פרויקט בנה ביתך - בקרב השכבה הגבוהה. המטרה היתה אותה מטרה: צמצום הפערים החברתיים בחברה הישראלית והשארת בגי השכונות והערים החדשות במקומם, מתוך רצון לשפר לא רק
את תנאיהם של תושביהן, קרי את רווחתו של הפרט, אלא גם להעלות את ערכה של השכונה או העיר כולה.
פרויקט שיקום שכונות החל עוד קודם לבן. בשנת 1963 מנה שר השיכון יוסף אלמוגי את אזורי השיקום: שכונות עוני ותיקות שהוקמו לפני קום המדינה, שכונות הרכוש הנטוש ושרידי מעברות. שיכונים ציבוריים לא נכללו במסמך. הצעתו היתה לחסל את קני העוני ולבנותם מחדש (אלמוגי 1963). בהמשך לכך ייסד אלמוגי בשנת 1965 את "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום״ שפעלה מעט 1בר 2000, ריאיון). בין השנים 1977-1976 היא איתרה 60 שבונות לשיקום, מתוכן החל שיקומן של 2 ו בלבד (אל1ון 1988). גישתה של הרשות לא היתה שונה מגישות מקבילות בעולם המערבי בשנות השלושים בבריטניה ובארצות הברית, ולפיהן שינוי המגורים הפיזיים יביא לשיקום האוכלוסייה. שם נהרסו משכנות העוני והרשויות שיכנו את דייריהם בבתים רב־קומתיים. הפרויקטים נהלו כישלון חרוץ. שינוי המקום, התברר, אינו ערובה לפתרון בעיות חברתיות, והפתרון הכפוי לא תרם לקהילות (כרמון 1997). בשנות
השישים והשבעים נוסה באירופה ובארצות הברית פתרון שונה: שיקום הדרגתי של המבנים הישנים מתוך השקעה בשירותים חברתיים ומתוך שיתוף הציבור בתהליכי השיקום. דגם זה היה המקור לניסיון הישראלי של שנות השמונים.
בשנת 977 ו הכריז ראש הממשלה מנחם בגין על תוכנית שיקום השכונות כעל משימה לאומית שיש להשלימה בתוך חמש שנים <אלז1ן 1988>. משימת השיקום קיבלה נופך לאומי, והיתה לפרויקט רב־משרדי במימון ממשלת ישראל ויהדות התפוצות, ובאמצעות הסוכנות היהודית גאלתרסן ואחרים 1985). ואכן, וערה משותפת של ההסתדרות הציונית והממשלה הגישה לכנסת בשנת 978 ו תוכנית לחיסול 40 אתרים קיימים של מעברות לשעבר ושיקום של 20 ו שכונות שהתגוררו בהן 300,000 נפש ואלוון 1988). ברבות מהשכונות היו שיכונים ציבוריים ישנים שאוכלסו ביוצאי ארצות האסלאם <כרםון 1999). משרד הבינוי והשיכון, שהיה שותף בוועדת ההיגוי של הפרויקט, הכין תוכנית לשיקום 60 ו שכונות (מרכז ההסברה תשל״ח). אברהם אלזון מונה לתפקיד מתאם ארצי לשיקום שכונות
בלשכת המנכ״ל (מרכז ההסברה תשל"ט). חגית חובב שימשה מתאמת בפועל של שיקום חשבונות והתחדשותן 1םרכז ההסברה תשמ־1).
הגישה היתה רב־מערכתית: השיקום היה אמור להיות חברתי, כך שתתוגבר ההשכלה בקרב תושבי השכונות, הילדים יקבלו חינוך טוב יותר, ההורים יוכלו לעבוד שעות ארוכות יותר, פעילויות תרבותיות תגענה לשכונות בקביעות, ויפותחו בשכונות מרחבי תעסוקה (איצק1ביץי 1985). השיקום היה אמור להיות גם פיזי, כך שתשוקמנה התשתיות בשכונות, יוקמו וישופצו מבנים קהילתיים וישופצו ויורחבו מבני המגורים.
ואולם עיקר התרומה הייעודית היתה מעבר לפרקטיקה. השאיפה היתה לשגות סדרי בראשית בחברה הישראלית. כלומר להפוך את בני השכונות לציבור אקטיבי, המעוניין להשתמש במשאביו כדי לעזור לעצמו. לעבור מהגישה הקודמת שלפיה הממסד הוא היוזם, המתכנן והבונה, לגישה שלפיה הממשל ומוסדותיו מכוונים ומעניקים כלים לפעילות עצמית של התושבים (כרם1ן 1989). אם להשתמש בדימוי החכה והדגים, הרי שהשאיפה היתה לתת לאנשים את החכה וללמד אותם לדוג, ולא לתת להם את הדגים. השאיפה הזאת נגעה בלב לבה של הבעיה: חוסר האמון שרחשו בני השכונות לממסד. חוסר אמון שמחד גיסא גרם לאנשים לחכות לפעילות ממסדית מבלי להתארגן וליזום את הפעילויות בעצמם, ומאידך גיסא גרם להם לזלזל בכל מה שנתפס כחלק מידו הכבדה של הממסד, ואף להתנכל לו, ובכלל זה לחללים הציבוריים בשכונות המגורים, שאת רובן בנתה המדינה.
חוסר האמון של בגי הדור הראשון בממסד ברור למדי, והולדתו עם בניית השכונות ואכלוסן. בגי הדור הראשון שהובאו, אוכלסו ותרבות מוצאם נשללה הודרו מכל מרכזי הכוח האפשריים. נמנעו מהם מגורים בתוך רקמה עירונית חיה ומתפקדת, ונמנע מהם חיבור לשורשי תרבותם. לעומת זאת, חוסר האמון של בני הדור השני בממסד והפסיביות שלהם מתמיהים למדי. ככלות הכול, הם תפקדו כ״מבוגרים קטנים" בהיותם ילדים: הם שתרגמו להוריהם, העולים החדשים, את העברית של בעלי התפקידים המוסדיים.
את ההסבר ההיסטורי־פסיכולוגי לתרבות האי אמון והפסיביות של בני הדור השני ניסתה לספק בתיה גור בספרה ״מכביש הרעב שמאלה״ (1990). בספר היא תיארה את חוויותיה כמורה חיילת באופקים. היא כתבה על הילדים שהתבגרו טרם זמנם ועל התנהלותם כמבוגרים. על הילדים בשנים הראשונות להקמת היישוב כתבה:
אותה תמונה חזרת ונשנתה בכל עיירות תכיתוח [...] ההורים נשרכים אחרי ילדיהם לשיחות עם מורים,עם מנהלי בית סכר,עם כונקציונרים אלה או אחרים.[...] האבות הרבינו את ראשם, בוהים, בעור העוברת הסוציאלית או מנהל בית הסכר, או איש לשכתהעבורה מרברים אל הילר הקטן המתרגם להם, משום שהוא ורק הוא כבר יורע את חשכה.האב עומר ליר הילר הקטן,שמוביל אותו במו היה עיוור,והעולם מתחכך (גור 80:1990) בהמשך הסבירה דרך החוויה הזאת את ההתנהלות הפסיבית של אותם ילדים שהיו למבוגרים שנים אחר
נף
למה - אני שואלת שוב ושוב - הם לא משתדלים שסביבתם תהיה מטוכחת?למה אישה כמו שושי, בעלת יוזמה ועקשנית,שרצה מריאיון עבודה אחד למשנהו,למה היא מתלוננת על החום בגן הילדים של בנה, אבל אינה עושה דבר לתיקון המצב? מדוע אינה מקימה קול צעקה? יש לה אנרגיית, יש לה זמן, יש לה את בל הסגולות הדרושות <שם: 39).
אין מנוס מלהגיע למסקנה: העובדה שאלכי ילדים לא יכלו באותן שנים לתכנים דמות של הורה מרגיע, כל-יכול, היא שקבעת את תכיסת המציאות שלהם, את יחסם לסביבתם. הוריהם [...] שיקכו להם מציאות מאיימת עד מאור, ולכן הם מחכשים, עד עצם היום הזה, כתרונות חיצוניים כרי להתמודד עם דרך הקיום שלהם. את העובדת שההורים לא הצליחו להתארגן ולנקות את הכעוטון הסמוך למקלט יש לזקוף [...] לחובת התהליך ששובש בראשיתו <שם: 81-82). [...] חוסר האונים שקלטו ילדיהם היה מקור הכצע (שם: 80).
נתזור לפרויקט שיקום השכונות: כיצד משנים את הסדרים? כיצד משנים מבסיסם את הוסר האמון ואת הפסיביות של הדיירים? פעילויות ההעצמה הייבו יצירת אמון בסיסי בין הממסד לדיירים בתחילת התהליך, שתניע את המשכו. מכיוון שתוצאותיהן של פעילויות שיקום פיזיות מהירות לאין ערוך מהוצאותיהן של פעולות שיקום חינוכיות, ננקטה פעילות שיקום פיזית מידית, שהתמקדה ב״הלקת האלוהים" הקטנה של כל תושב - ביתו האישי. בנייני המגורים טויהו, חדרי המדרגות טופחו, הותקנו אנטנות על הגגות. ואכן, לאחר חצי שנה החלו המתכננים להרגיש שנוצרו אמון ורצון למעורבות מצד הדיירים (אלזון 1988), ושנוצר גם אמון מסוג אחר: אמונם של נציגי הקהילות היהודיות בחו״ל שתרמו כספים לפרויקט וטורגובניק 1994).
בשלב הבא ביקשו המתכננים ליצור מחויבות בין הדייר לדירתו, ודרכה למקום כולו. בכל הנוגע לדירות בבעלות ציבורית, נעשה מאמץ לשכנע את הדיירים לרכוש את הדירות כתנאי מקדים. כדבריו של אברהם אלזון, המתאם הארצי לשיקום שכונות בלשכת המנכ״ל: "היה ברור: כשתושבי השכונות יתחילו לרכוש את תדירות בהן ברו בשכירות מסובסדת שנים רבות ויתחילו להשקיע בדירות שקנו, להרחיבן ולשפץ את הבתים והסביבה, או או יתחיל פרויקט השיקום להשיג חלק ממטרותיו״ (אלז1ן 36:1988). משרד הבינוי והשיכון דאג להכנת תוכנית סבסוד מיוחדת לרכישת הדירה, שכן נקבע מראש כי רק לאחר שמרבית הדיירים בבניין יהיו בעלי הדירות אפשר יהיה להתחיל בהרחבתן. תוכנית הסבסוד העניקה הטבות לרוכשי הדירות כפונקציה של שנות המגורים בדירה עד כה, כך שדיירים ותיקים קיבלו סבסוד גבוה. בממוצע עמד היקף הסבסוד על 35% מערך הדירה (אפרתי 2012, חאיון).
תוכניות המתאר המפורטות עודכנו כך שאפשרו את ההרחבות, ואדריכלים שהועסקו דרך הפרויקט עמלו על תוכניות הרחבה. כשהיתה אפשרות התווספה לשכונה גם בנייה חדשה, כדי להזרים לה חיים חדשים. דירות שבהן גרו דיירים קשי יום בשכר דירה מסובסד, שלא יכלו לרכוש את הדירות ולהרחיבן, הורחבו על ידי המדינה ובמימונה.
נוסף על כך, גיבשו המתכננים כלים המתנים את העזרה הממסדית בשיתוף פעולה של הדיירים בכל הנוגע לפן הפיזי של השיקום הדירתי. הוחלט על הקמת צוות היגוי שכונתי שכלל 500/0 נציגי רשויות ו-50% נציגי תושבים. ועד דיירים נבחר חויב להיות שותף בהחלטה על השיפוץ ועל בחירת שיטת השיפוץ ופריטי השיפוץ. עמותה שבה שותפים הדיירים והרשות המקומית מונתה לאחראית על התחזוקה השוטפת, והתושבים חויבו להשתתף בעלות הכספית של השיפוץ. כדי ליצור מחויבות של הרשות המקומית לתהליך שותפו הרשויות המקומיות במימון (כרסון 1989).
משרד הבינוי והשיכון, מצדו, לאחר שסקר את התוכניות של השכונה, את תשתיותיה, את צפיפות הדיור בה, את מצב מבניה, את מספר מוסדות הציבור שבה ותפקודם ואת מאפייני אוכלוסייתה, דאג ישירות לכל מה שהוא מעבר לדירת המגורים. הוקמו ושוקמו תשתיות הניקוז, הביוב ותשתיות הכבישים והמדרכות (אל11ן 1988). פעולות תכנוניות ננקטו כדי להתגבר על חוסר הגדרת החלל והיעדר הגדרת הבעלות, פרי התוכנית החופשית. הוגדרו מחדש הבעלויות על החצרות, שהיו קודם חללים ציבוריים פתוחים וגדולים מדי, בלתי אפשריים לתחזוקה הולמת וממילא גם חסרי שימוש. חלקי חצרות הוצמדו למבנים ולדיירים ספציפיים. נקבע ייעודם של המרחבים הציבוריים: בין למשטחי חניה, בין לגנים ירוקים ובין לגני משחקים לילדים. מרחבים נוספים רוצפו ועובדו, הן כדי להעניק להם משמעות והן כדי להקל על תחזוקתם. כמו שניסח את הדברים יעקב בן סירה, ללא קשר לפרויקט, עשור קודם לכן: ״כמושכל ראשון - ככל שהשכונה מתוכננת בעורה כלכלית יותר - כן מעבה טוב יותר. לאחר השלמת הבינוי עובר נטל האחזקה של השירותים לידי התושבים״ (בן סירה 32:1968). כששכונת השיקום היתה מרוחקת מהמרכז העירוני -תוצאה של תפיסת תוכנית שרון שפיזרה את השכונות החדשות והרחיקה אותן מגרעין ההתיישבות הקיים -נעשו מאמצים לחבר את השכונות תפיסתית. טיילות מוארות ומגוננות, שהן גם מקום להתרגעות וגם נתיב קשר, הוקמו בין מרכזי הערים לשכונות (אלז1ן 1988).
בסך הכול אפשר למנות שלושה טיפוסים של שיקום שכונות על פי פעולות משרד השיכון. בטיפוס הראשון שוקמו המבנים ושוקמו ונבנו מוסדות קהילתיים, בהתאם לצורך. בטיפוס השני נוסף לשיקום לעיל גם טיפול בתשתיות והכנת תוכנית מתאר מפורטת חדשה לשכונה. בטיפוס השלישי הוספו מגורים למצאי הקיים והמשוקם ותוכננה תוכנית מתאר מפורטת חדשה. מכיוון שמשרד הבינוי והשיכון היה המשרד הממשלתי הפעיל ביותר בפרויקט <כרםון 1989), סוכם בשנת ז98ו כי הטיפול בנושא שיקום השכונות ייעשה במשרד הבינוי והשיכון (מרכז ההסברה תשמ"ג).
התוצאות, בכל הנוגע לרווחת הפרט, היו חיוביות. המצוקה הפיזית הוקלה: נמצא כי הדיירים שהרחיבו את הדירות שבבעלותם היו שבעי רצון מהן (כרמ1ן 1989). היוזמה העצמית התפתחה לא רק באשר לשיפוץ המגורים ולהרחבתם. הפרויקט, שחבר להפרטת הבנייה, תרם להתפתחות שוק לבעלי מקצועות עצמאיים בתחום הבנייה בפריפריה. קבלנים מקומיים קמו במקום שלא היו בו בעבר (רריננרג 2000. ריאיון).
לדימויו של הפרויקט, לעומת זאת, לא האירה ההצלחה פנים. חלק מהתושבים אמנם עזבו את השכונה המשוקמת לטובת שכונות טובות יותר (כמו שכונות בנה ביתך שלהלן), ובכך החלישו את השיקום החברתי, אבל גם האוכלוסייה המקורית שלא עזבה את השכונה המשוקמת, ושנהנתה משיפור ניכר של חלק מהשירותים החברתיים, החלישה את השכונה בכל הנוגע לדימויה החיצוני. בעטיים של הדיירים המקוריים לא היו השכונות למבוקשות ותדמיתן לא שונתה. מכיוון שדימוי השכונה נשען על חתך האוכלוסייה ולא על גודל המגורים הוסיפו השכונות לסבול מדימוי
נמוך בעיני שאר תושבי העיר, וגם בעיני תושביהן, למרות הקשר שחשו התושבים למקום (כדם1ן 1990א).
מעשה 2: פרויקט בנה ביתן
גם פרויקט בנה ביתך, כפרויקט שיקום שכונות, החל טרם עליית הליכוד לשלטון וכניסתו של דוד לוי לתפקיד שר הבינוי והשיכון (ז1ל1י 1999. ריאיון). בניית בתים פרטיים על קרקעות מדינה היתה מאז קום המדינה. לעמותות חזקות הוקצתה קרקע ממשלתית
כדי שחבריהן יוכלו לבנות עליה בתים פרטיים באזורי הביקוש העירוניים (ח 2012. ריאיזן). השימוש בבנייה פרטית על קרקעות המדינה מטעם משרד השיכון החל כבר בשנת 963 ו, עם בניית הבתים הפרטיים בשכונות ההיקפיות בערד. כעבור כעשור, בנובמבר 1972, הועלה הרעיון שוב, עת כתב המשנה למנכ״ל משרד השיכון לשר השיכון זאב שרף כי אפשר לקדם את עיירות הפיתוח באמצעות בניית בתים פרטיים על אדמות המדינה. מהלך זה, טען, יחזק את זיקתם של בני המקום בעלי האפשרויות לעיירות וימשוך אליהן אוכלוסייה ממרכז הארץ, החיונית להתפתחותן (יזהר 2008). את המטרה האחרונה - משיכת אוכלוסייה חדשה - קידם גם השר אברהם עופר, שהחליף את שרף (בחד 2012. ריאי1|). למרות כל זאת פרויקט בנה ביתך הואץ מאוד לאחר 1977.
כדי למשוך אוכלוסייה חדשה וכדי לשמור על האוכלוסייה החזקה בתוך הערים החדשות עלתה יוזמת פרויקט בנה ביתך. הפרויקט עשה שימוש במשאב הקיים בשפע בערים החדשות: קרקעות מדינה. בהיעדר ביקוש לקרקעות הסמוכות לערים החדשות נמצאו אלו בשפע, והערים החדשות ששו לנצל את משאבי הקרקע שעמדו לרשותן כדי למשוך אוכלוסייה חדשה וחזקה וכדי להותיר בתוכן את השכבה המבוססת. הטבת תנאי הדיור באמצעות מלאי הקרקעות שולבה בשאיפה הבורגנית לבית פרטי ולגינה, והרי המתכון לשכונה מנצחת. בשולי היישוב נבנו שכונות חדשות בעלות תדמית משופרת, בשל הריחוק מהעיר הכושלת, ובייחוד בשל אופי הבנייה: בתים פרטיים וגינות. את הבית תכננה והקימה כל משפחה בעצמה.
קרקעות המדינה שבסמוך לערים החדשות הופשרו לבנייה, משרד הבינוי והשיכון הכין תוכניות אב ופיתח תשתיות והתושבים עצמם רכשו את זכויות הבנייה במחיר מסובסד. זכויות הבנייה הפכו לזכויות חכירה לדורות ואף לבעלות (בן עזרא 1985). את בתיהם בנו התושבים לפי תכנונם האישי ובכספם. למעשה, באמצעות סבסוד מחיר הקרקע והפיתוח השכונתי הוענק הון נדל״ני ממשלתי ליחידים. תושבי הערים והעיירות החדשות נעדרי הנכסים קודמו למעמד סמי־בורגני - מעמד שלא היה עוד בבחינת מילת
גנאי, אלא להפך ושוער 1999, ריאיון). היוזמה הפרטית שהתפתחה בשנות השבעים ועודדה על ידי שלטון הליכוד נותבה, במקרה דנן, להגשמת מטרה לאומית: חיזוק הערים והעיירות החדשות. ואכן, בשנים 1980 - 1989 נבנו 4,284 יחידות במסגרת פרויקט בנה ביתך. האדריכל הראשי דני רז כתב את הנחיות התכנון הכלליות ורז 2012. ריאיון).
החופש העיצובי שאפיין את שכונות בנה ביתך היה מעין אנטיתזה לשיכון המודרניסטי: במקום צניעותו של השיכון, היו בתי בנה ביתך מפוארים. במקום ממדיו הצרים של השיכון, היו בתי בנה ביתך גדולים. במקום טיח ומרצפות טרצו, הצטיינו בתי בנה ביתך בשפע חומרים. במקום דירות חד־מפלסיות, היו דירות בנה ביתך מרובות מפלסים. במקום קווים נקיים וישרים, היו בתי בנה ביתך עתירי זוויות וקמרונות. במקום האנונימיות שאפיינה את בתי השיכון, היו בתי בנה ביתך אישיים מאוד: הם הביעו והחצינו את שיש לתושב לומר על עצמו.
השילוב בין גג רעפים לקשתות, בין ציפוי אבן לטיח מותז (שפריץ) בין שיפועים אלכסוניים לבליטות ריבועיות בלט ביתר עוז בבתים הללו, שמוקמו על מגרשים של 500-400 מ״ר. השילוב בין מגרשים קטנים לבתים גדולים יחסית, ללא חצר גדולה או צמחייה עבותה שתרכך את האינדיבידואליזם העיצובי, גרם ליחידה לתכנון ערים במשרד הבינוי והשיכון להזמין בשנת 1982 מחקר שדן בתופעה, בדק אותה והציע פתרונות.
במחקר, שערך האדריכל הרי ברנד ודגם תשע ערים חדשות, התברר שרבים מתושבי שכונות בנה ביתך היו בעברם תושבי אותן ערים חדשות. רק 17% מהתושבים העתיקו את מגוריהם לעיר החדשה כדי לבנות בה בית פרטי. כלומר השאיפה למשוך אוכלוסייה חדשה לערים החדשות לא נשאה פרי. בדיעבד הדברים מובנים: אין היגיון בוויתור על הנוחות ועל המגוון שמצוי במרכז הארץ לטובת מגורים באזור נחשל, גם בתנאי נוחות של בתי פרטי (אבלס1ן 2012. ריאי1ן). בדיעבד התברר שניהול הפרויקט תמך בכך: לתושבים הוותיקים של הערים החדשות ניתנה עדיפות בהקצאת הקרקעות לבנייה.
באותו מחקר נמצא ש-86% מתושבי שכונות בנה ביתך התגוררו קודם לבואם בבתים משותפים, סביר להניח שבשיכונים ציבוריים, אולי אפילו בשכונות שנכללו בפרויקט שיקום שכונות. אפשר לראות בכך קפיצה נחשונית מדירת שיכון סטנדרטית, שדומות לה נכללו בפרויקט שיקום שכונות, לעבר בית פרטי, שרוב הנשאלים הגדירו "מפואר". ואכן, היותו של הבית מפואר על דעת רוב תושביו וסירובם להיעזר בתוכניות סטנדרטיות כלשהן היו שניים מהמאפיינים שעליהם לא היו התושבים מוכנים לוותר, למרות הקשיים הכלכליים שהיו כרוכים בבנייה (בתד 1982). אף שדיירים רבים צברו חובות והאריכו את הבנייה על פני חמש עד עשר שנים נאכלסון 2012, ריאיון), הרצון ליצור עולם שהוא אנטיתזה לסטנדרטיזציה ולדימוי הכושל של שכונות הערים החדשות, על מבניהן המשועתקים, היה חזק ומשמעותי.
הבעיות הוויזואליות שנוסחו במחקר - גיבוב סגנונות, אי סדר חזותי וניצול יתר של המגרש - נמנו בסמיכות לפתרונות: המלצות בנוגע לממדי המגרשים הרצויים ולמרווחים ביניהם, המלצות בנוגע לממדי הדרכים הרצויות, הנחיות לפתרונות החניה וקביעת כללים מחייבים בנוגע לאלמנטים חיצוניים. בהתאם לאוריינטציה החברתית־אינטגרטיבית של המשרד, הומלץ כי השכונות תוגבלנה בהיקפן ותכלולנה בין 100
ל-150 יחידות דיור, וכי יתוכנן קשר ישיר של כבישים ליישוב המוצא כדי שתושבי שכונת בנה ביתך יהיו שותפים תורמים ומפרים בקהילה (ברנד 1982). משרד הבינוי והשיכון אימץ את ההנחיות האלה כהנחיות תכנון וח 1984).
בשנות השמונים המאוחרות נעשה ניסיון נוסף וייחודי לשלוט במופע הפרוע של שבונות בנה ביתך באמצעות התוויות עיצוביות. ברובע ט״ו באשדוד ביקשו האדריכלים האחראים, יעקב רכטר, גדי הלר (אדריכל עמית) ודן ליעד, לשוות אופי הרמוני לבתים ולרסן את התפרצותם העיצובית על ידי הגבלות צבע וצורה. הבתים הלבנים, הריבועיים ושטוחי הגג, והחומות הלבנות ביניהם ובין הרחוב נבנו בשכונה בשנותיה הראשונות. המופע אכן הצליח להזכיר בנייה ים תיכונית אותנטית (קפלן־דזחן 1991), תחת הבנייה הבורגנית הפרברית, המסומלת בגג הרעפים הפופולרי 1בן ארצי 2002). גג זה נשלל במתכוון.
בסיכומו של דבר אפשר לומר כי בניגוד לפרויקט שיקום שכונות, שממנו נהנתה האוכלוסייה החלשה ביותר בשכונות המצוקה ובערים החדשות, נהנתה האוכלוסייה החזקה מפרויקט בנה ביתך. היכולת לשמור על האוכלוסייה החזקה בעיר, אוכלוסייה אקטיבית, יוזמת ובמצב סוציו־אקונומי גבוה יחסית, תרמה ליישוב כולו. ככלות הכול, זו האוכלוסייה שהיתה
בעלת היכולת והתעוזה לצאת את העיר החדשה כדי לשפר את מעמדה שלה ולהיפתח לאפשרויות חינוכיות, תרבותיות ותעסוקתיות. זו היתה האוכלוסייה שיכלה לשמש כר גידול למנהיגות מקומית ולהצעיד קדימה את העיר כולה. ואכן, התברר ש-71% מתושבי שכונות בנה ביתך מצאו את פרנסתם בערים החדשות, כך שכוחם החברתי והכלכלי תועל לרווחת הקהילה ובחד 1982>. אילו היתה האוכלוסייה החזקה נוטשת, היה מצבן של הערים החדשות חסר תקווה. הן היו נותרות נחשלות ובלתי אטרקטיביות בעליל.
מילים
פרויקט שיקום שכונות הניב מחקרים לרוב. הם נעשו תוך כדי הפרויקט ואחריו, על פי רוב דרך עיניים סוציולוגיות, כמו שראוי לבחון פרויקט חברתי מעין זה גהיל 1979; ברםון וגבריאל׳ 1982; אלתרםן ואחרים 1985; כרמון 1987; 1989; 1990א; 1990ב; 1996; שפיח ורייכמן 1991). שני כתבי עת אדריכליים הוקדשו לפרויקט: כתב העת ״אדריכלות״ מספר 8 משנת 1986 וכתב העת "תווי' מספר 21 משנת 1982. בכתבי העת תוארו המעשים. האדריכלים שתכננו את הפרויקטים ופעילים אחרים כתבו מאמרים על מעשיהם בשטח, מתוך התמקדות בפער בין המצב שהיה לפני השיקום לזה שאחריו (לוי 1982: תניד 1982; בוכובזה 1990).
לא כך היה בנוגע לפרויקט בנה ביתך. לא נערכו עליו מחקרים, זולת המחקר של הרי ברנד שהוצג כאן בהרחבה. עם זאת, השיח על אודותיו היה ער מאוד (כרם׳ 1984; שוער 1984: גלזר 1985; הרץ 1985; םוספלד ואחרים 1986; רביד 1986; קגפו 1988א; קפלן-ד1רון 1991). כצפוי, מכיוון שהשיח היה של אדריכלים, העיסוק המוצהר היה האסתטיקה, או ליתר דיוק היעדר האסתטיקה, של הבתים. עמי שנער, שלימים יהיה האדריכל הראשי של משרד הבינוי והשיכון לפרק זמן של עשרה חודשים, כתב כי בפרויקט “חוגגת הראוותנות הצעקנות וההפגנתיות [...] תוסר תרבות ושורשים, טעס רע, וזלזול בבל מסורתיות בבנייה [...]״ (שגער 23:1984). דוד קנפו, שבשנים הבאות יכהן כיושב ראש אגודת האדריכלים במחוז חיפה והצפון וכעורך עיתון אגודת האדריכלים, כתב כי "תרבות
קיטש,תפיסה מגלומאנית ורצון להדהים,הפכו לאמות מידה בתכנון בית המגורים [...] הסכנה ש׳הסגנון החרש, ייקלט וישפיע על ביוון הארכיטקטורה בארץ הינה ממשית״ (ק1פ1 1988 א: 7). הם לא היו היחידים. בל חוברת מספר 6 של כתב העת המקצועי ״א.א. - ביטאון אגודת האדריכלים ומתכנני ערים בישראל״ משנת 1984 הוקדשה לנושא. פוטומונטז׳ עצבני על השער, של חלקי חזיתות מגובבות שהופיעו בבתי בנה ביתך על רקע בית טורי ארוך מבית היוצר של השיכון הציבורי, החצין את תוכנו הביקורתי של הגיליון.
באחד המאמרים בגיליון, פרי עטו של רם כרמי, שהיה כזכור האדריכל הראשי בשנים 1979-1974, נכרכה ביקורת חברתית בביקורתו האסתטית. לדבריו, הגודש העיצובי של הבתים אינו רק עדות לחוסר טעם. הסכנה הטמונה בראוותנות הבתים היא סכנה תרבותית. הראוותנות אינה תכונה אדריכלית. היא נגזרת מתוך הלך רוח חברתי שהבתים הללו משקפים.
כרמי כתב:
[...] אך בעור שהקמת השיכונים נוערה לרהוף את הריירים לפעולה משותפת, מופיעה יוזמת "בנה ביתך" בגורם לתחרות ולפרור, מבליטה את מלחמת המעמדות, מביאה להפררת האיזון החברתי, ופותחת פתח לפעילות ספקולטיבית-אופורטיוניסטית של יזמים. מדיניות זו הופכת לחלק מהאיראולוגיה הבורגנית הרואה בתחרות חוק טבע[...]
כסף הוא כיסופים - אמור לי מה רכושך, ואומר לך מה משקלך האנושי.[...] הממון הופך לתעודת הזיהוי ולאמת הערכית של בני האדם, וחברה יצרנית, הופכת להברה צרכנית. הצרכנות תמיר רוויה יסור של ראווה, בייחוד כשהיא מתבטאת ברשות הרבים,בשיש בה מרכיב של הפגנה במפגש בין אנשים ומרכיב של תחרות (מי בולט יותר)[...] ב״בנה ביתך" מתמסר הקשר שבין הסטאטוס לכסף, והוא הופך לסמל הצלחה,ביטוי לשאיפות האדם ומקומו במרחב האנושי [...]
שכונות "בנה ביתך" מאפשרות וגורמות להתכנסות היחיד בתוך עצמו, מבלי שיתערב במהלך החיים החברתיים. אין ספק כי האטימות קיימת והיא
מתעבה ככל שהסביבה נעשית סבוכה יותר. רק לעיתים נדירות פותח האדם את ליבו, בדרך כלל מסתגרים [...]
חוסר התרבות נובע בהרבה מקרים מתפיסה של קיטש.הקיטש מתבטא בגודש פיסי של בנינים, באותה מידה כמו בשפע חסר ערך של מוצרי צריכה.[...] הקיטש מאפשר לאדם להעמיד פנים, לכסות ולהסתיר, והתוצאה היא רפיון, תרדמה, ובו בזמן דלדול ערכים (כרמי 9:1984).
כאילו בהמשך לדבריו של כרמי החליטה אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בישראל לנקוט פעולה. בשנת 986 ו הוכרזה תחרות רעיונית שנועדה להתמודד עם הבעיות האסתטיות של הפרויקט. אחת ההצעות המתחרות, פרויקט רעיוני שהציע משרד מנספלד-קהת בשנת 986ו, התווה הנחיות תבנוניות. גם הן אומרות ללא מילים את אותה ביקורת אדריכלית ום1ספלר ואחרים 1986). בפרויקט הרעיוני הוצע להגביל את גובהם של המבנים, להגדיל את המרווחים ביניהם, להצניע אותם על ידי סידור מגרשים זה אחר זה (ולא זה לצד זה), להרבות בצמחייה, ולעשות שימוש בטרסות כך שמבנים יוסתרו על ידי הטופוגרפיה. כלומר פותחו מניפולציות שונות כדי שהבתים לא ייראו, או למצער כדי שרק מחציתם ייראו. כך יופחת הנזק האסתטי פי שניים, והקיטש, שעליו כתב כרמי במאמרו, לא יוצג לראווה כמו שדיירי הבתים ביקשו לעצמם. חשיבה כוללת, שהתרחבות יישובית אופקית בלתי מבוקרת תעמיס הוצאות על המועצה המקומית החלשה ממילא, לא עלתה על הדעת.
המתכננים לא הסתפקו בהצנעת הבתים באמצעות החבאתם מאחורי צמחייה, חומות וטרסות. הם הדגימו את העמדתם הרצויה. מלבד העמדת הבתים זה מאחורי זה שאוזכרה כבר, תוכנן שתריסר בתים יקיפו חצר משותפת, כביכול כדי לתת מענה לטענה ש״שכונות 'בנה ביתך' מאפשרות וגורמות להתכנסות היחיד בתוך עצמו,מבלי שיתערב במהלך החיים ההכרתיים״ (כרם׳ 9:1984). באמצעות החצר המשותפת ביקשו המתכננים לטפח היכרות הדדית ותחושת קהילתיות.
בהמשך עיצבו המתכננים את שוליה של אותה חצר. שוליים שהגדירה חומה בגובה קומה שלמה שסבבה את בתי המגורים, כאילו כדי להילחם באותו קיטש ויזואלי על ידי הסתרתו. אלא שלמעשה לא היה בכך שום צורך מכיוון שהמתכננים גם תכננו את הבתים(!) - מהלך מוזר ביותר בהתחשב בכך שאחת מאבני היסוד של הפרויקט היתה מתן חופש לדיירים לתכנן את בתיהם בעצמם. הבתים שתוכננו במשרד מנספלד־קהת היו בתים מודרניסטיים, ישרי קו וישרי זווית, שטוחי גג ובני קומה עד שתיים. שני הטיפוסים המוצעים הצטיינו בהפנמה: הבית החד־קומתי סבב חצר פנימית ופנה לחצר הקדמית המוגנת בחומה. הבית הדו־קומתי תוכנן בצורת L, בך שרוב שטח המעטפת שלו פנה פנימה, לחצר המוכמנת בין אגפיו ומצויה בחלקו הפנימי של המגרש. בכך סימנו המתכננים את תכונותיו של הבית ה״נכוך: בית מודרניסטי ומוצנע, לנוכח התקדים הים תיכוני והמזרח תיכוני שבו הבית סובב חצר פנימית מוסתרת.
אדריכלים אחרים כתבו זאת במפורש."מתזן הצגת הקיים באן כ׳אויב, ובצחות, והריסתו השיטתית, אנחנו מחסלים בסו ירינו את הטיבוי לקשור את חזוננו המיובא למקום חוה ולהיסטוריה שלו לאורך זמן", כתב שמואל גרוברמן בהתייחסו להיעדר היחס הראוי לבנייה הערבית המקומית כאל תקדים ראוי לארכיטקטורה ה״נכונה״ (1ר1ברםן 20:1986). קנפו כתב כי "דחיית המודרניזם הותירה חלל עצום ואיום בצירו, איום לצמיחת תרבות פרא של אקלקטיציזם זול ואימוץ אופנת אד־הוק״ גקנפו 1988ב: 7), והתכוון שהמודרניזם הוא הסגנון הראוי לאדריכלות הנכונה. במאמרו הראשון היתה כלולה גם ביקורת שוצפת על פרויקט בנה ביתך כפרויקט נטול תרבות, ולא רק נטול תרבות אדריכלית.
סדר
ביקורתם של האדריכלים נבעה מתוך האסתטיקה של חזיתות בנה ביתך. בכך נדמה כי מדובר היה בשיח פנימי, פרופסיונלי, אולם רק למראית עין. קריאה חוזרת בדברים, בדבריו של כרמי או במילים של גרוברמן, אינה מותירה מקום לספק שהביקורת אינה
רק אדריכלית, אלא גם חברתית. "בנה ביתך", כתב גרוברמן, "הוא הביטוי האדריכלי לערכי, הצריכה והכח של תברח הלירית ושטחית שסיסמתה: 'אכול ושתה היום, כי מחר נמות [...]ריקנות תרבותית היא הבסיס לפריחת הקיטש והראוותנות" מחברם! 20:1986).
מה הפריע לאדריכלים? מה היה הדבר שאיים עליהם ועל מעמדם והוציא אותם מגדרם בביקורות נוקבות כל כך? האם היה בכך איום על כוחם המקצועי? התשובה חיובית. עבודת התכנון של הבתים הפרטיים בשכונות בנה ביתך ניתנה לאדריכלים שבחרו התושבים, לרוב מדובר היה באדריכלים ששכר טרחתם נמוך, משולי המקצוע, ופעמים רבות להנדסאים, קרי למי שאינם אדריכלים כלל. פרנסתם של האדריכלים קופחה.
אולם זהו רק חלק מן האיום. חלק אחר נגע לעצם שינוי הסדר ה״נכון" של הדברים. במקום שהתכנון יוזמן על ידי גוף ציבורי כמשרד השיכון, או על ידי עשירים, רובם בני האליטה הישנה שעמה נמנו גם רוב האדריכלים, כאן הוזמן התכנון על ידי בני השכונות, והם שלטו בתכנון. הם היו בעלי הבית. הם החליטו כיצד הבניין ייראה. לאדריכל לא נותרה אלא מלאכת השרטוט.
שינוי הסדר בין האליטות, בין זו הישנה לזו המתהווה, מועצם מדרך הטבע באמצעות האדריכלות. תכונתה של האדריכלות - הנראות שלה על פני השטח - הופכת אותה לפוליטיקה בחומר ובלבנים" (15 1998:1 Beck). במקרה דנן הביטויים האדריכליים, ובייחוד הצורה שבה נוצרו, ביטאו את תחילתו של סדר חברתי חדש.
נחזור שוב לביקורת האדריכלים. קריאה שלישית של הדברים תגלה כי האדריכלים לא התעסקו באמת בביקורת אדריכלית. הם אמנם כתבו תלי תלים של מילים ביקורתיות על חזות המבנה, אבל זו אינה אדריכלות. אדריכלות כוללת הרבה יותר מכך. האדריכלות כוללת התייחסות למערכת היחסים בין הבנוי לפנוי, ניתוח של תוכניות המבנה, ניתוח של חתכי המבנה, התייחסות לצירי מבט, לחלוקה טריטוריאלית, לחלוקה פונקציונלית, לקשר בין המבנה למסורת שטמונה בו... כלומר ישנם כלים אדריכליים מגוונים להתייחס למבנה דרך
פרספקטיבה אדריכלית־פרופסיונלית, אולם המבקרים לא השתמשו בהם. תחת זאת, דבקו האדריכלים הישראלים בהתייחסות לגודש העיצובי של חזית הבית - גודש עיצובי שכל הדיוט יכול לראות ולהבין. במילים אחרות, האדריכלים לא דיברו רק אל שורות המקצוע, אלא פזלו לעבר הקהל הרחב.
כוחו של השיה המקצועי, הפרופסיונלי, טבוע בתרבות המודרנית. הכוח המבוסס על הידע המקצועי מקנה לאנשי המקצוע יוקרה (Freidson 1970; 1973; 1986), המתועלת גם לקשרים מניבים בינם ובין האליטה השלטת (1991 Anderson). והנה, נראה שהאדריכלים הישראלים ויתרו על כוחם המקצועי בדיון בפרויקט בנה ביתך. מכיוון שבבסיס הדיון עמדו נימוקים שאינם אדריכליים, אלא נימוקים מובנים לכול, ניכר כי האדריכלים קראו את קריאתם לקהל הרחב ולחברה כולה. בכך הם נלחמו יותר את מלחמתה של האליטה הישנה וההגמונית, ופחות את מלחמתם המקצועית.
דבריו של אבא אלחנני יכולים לרמז על כך. במאמר תוקפני נגד בנה ביתך כתב כי ״תופעה 77 של כליל בתים, רובם מכוערים סתם, חלקם דוחים בגלל יומרתם המזויפת, וחלקם דוחים בגלל 'ייחודם׳ הצעקני [...] מוכר לנו בגרסא חמורה פחות בשכונות העשירים בהרצלייח וסביון, ברמת השרון ובמקומות רבים אחרים״ (אלחנו׳ 65:1984, ההד1ש1ת שלי), כלומר את האסתטיקה הקלוקלת אפשר לראות גם בבתי עשירים בני האליטה הישנה, היא אינה ייחודית לפרויקט בנה ביתך, ולכן, רומז אלחנני מבלי לומר זאת, הדיון בפרויקט בנה ביתך אינו דיון אסתטי כלל, ואולי גם אינו דיון פרופסיונלי גרידא, אלא דיון חברתי ומעמדי.
באופן אבסורדי, הצורך של האדריכלים הישראלים להילחם בפרויקט בנה ביתך הוא ההוכחה להצלחתו. הצלחתו לתקן במשהו את האי שוויון בחברה הישראלית. השדרוג הכללי שממנו נהנו תושבי הפרויקט, וגם יכולתם להנכיח את עצמם במרחב, היו כנראה נבונים מבחינה חברתית לא רק לתושבים, אלא גם לתהליכים שעברו על החברה הישראלית כולה. הצלחה זו היא שעוררה את תעצומות הזעם הקדוש (שדר 2007; 2011 .Shadaretal).
פרק 12: התמקצעות
מעשים: בנייה ישירה תחילה
באוגוסט 1989 חל מפנה דרמטי ולא צפוי בעלייה לארץ: נפתחו שערי ברית המועצות והוגבלה מכסת ההגירה לארצות הברית נ ם רכז ההסברה תש־ן). בשנת 1989 הגיעו ארצה 24,050 עולים, בשנת 1990 - 199,516 עולים, ובשנת 1991 הגיעו 176,100 עולים. גם יהודי אתיופיה הועלו לארץ בשנת 1991 <סרבז ההסברה השרב). עד אמצע שנת 998 ו עלו לארץ 729,700 איש, שהיו כ-12% מהאוכלוסייה <למ־ס 2000).
בשונה משנות החמישים, הפעם היו העולים משכילים ומבוססים יותר. מדיניות האכלוס של הימים ההם לא היתה רלוונטית ממילא: הן בשל אופיים של העולים, הן בשל השינוי החברתי־אידאולוגי שעברה המדינה והן בשל סיבות פרקטיות: מלאי הדיור הציבורי שבבעלות המדינה הצטמצם עד מאוד ובמכוון בשנות השמונים, עם ההפרטה. "תקופת היד הנעלמת", כינה חיים פיאלקוף את מדיניות הממשלה, ומשרד הבינוי והשיכון בכלל זה, שכן כוחות השוק תפסו את מרכז הבמה. כיוון שכך, ננקטה כלפי העולים מדיניות מקבילה לזו שננקטה כלפי האוכלוסייה הוותיקה: תמיכה בנצרך ולא במצרך. המדינה העניקה לעולים כסף לשכר דירה למשך חמש שנים או משכנתא בתנאים נוחים במיוחד לרכישת דירה והלוואה משלימה נפיאלקזף 1990). על העולים היה למצוא דיור באופן עצמאי, בעזרת הגופים הממשלתיים. העולים העדיפו את מרכז הארץ שבו מצוי היה ריכוז התעסוקה, אלא שעם הביקוש לדיור במרכז, עלו המחירים. בכל אחת משלוש השנים 1989, 1990 ו-1991 עלתה הדירה הממוצעת בשליש יותר מאשר בשנה שקדמה לה (לס״ס 2011), לא כל שכן מחירי הדירות באזורי הביקוש. כאשר היו מחירי הדירות גבוהים מדי לעולים התגוררו במה משפחות בדירה אחת באזור תל אביב וחיפה (אפרח 1998, הרצאה). רק לאחר שמחירי הדירות באזור המרכז עלו ללא נשוא התיישבו העולים גם באזורי הספר (1996 ,Lithwick et al).
מכיוון שתוכנית שבעה מיליון משנת 1985 לא קיבלה תוקף סטטוטורי, עדיין היתה תוכנית חמישה מיליון - שטווח יעדיה עד שנת 1992 - בתוקף פורמלי. בשל היעדר תוכנית אקטואלית יזמו גורמים שונים, ללא תיאום וללא ראייה כוללת, תוכניות רבות וספורדיות לקליטת עלייה. ועדת השרים לקליטה פעלה ללא מטה מרכזי מתאם וההחלטות נתקבלו לפי יוזמות המשרדים <ם1סרי 1996).
משרד הבינוי והשיכון ראה לעצמו חובה לדאוג לאספקת פתרונות דיור קבועים וארעיים לעולים ולשמירת רמת מחירים סבירה באמצעות יצירת מלאי דיור מתאים (רצינסק׳ 1998. הרצאה). אולם המשרד עמד מול שוקת שבורה: בשנות השמונים כמעט לא היתה פעילות בבנייה הציבורית. בשנת 1989, ערב העלייה, נמנו רק 20,000 התחלות בנייה במשק כולו, ורק 17% מתוכן היו ביוזמה ציבורית (פיאלק1ף 2012, ריאיון). בעקבות זאת פחתו התקציבים לתכנון והמלאי התבגוני של המשרד היה דל. הידיעה כי מגיעה עלייה גדולה - שגודלה לא היה ברור כלל ועיקר - הגבירה את פעילויות התכנון והבנייה 1ש1ער 1999. ריאיון).
תוכניות שתוכננו מבעוד מועד או תוכניות שהיו בשלבים מתקדמים של אישור אושרו במהירות. שכונות מגורים נבנו על פיהן. בשיווק אגרסיבי נמכרו 18,000 יחידות דיור מן המלאי שהצטבר בבעלות המדינה כדי לסייע לעולים החדשים 1םרכז ההסברה חשדר!. באזורי הפיתוח והפריפריה שווקו 12,103 מגרשים לבניית בנה ביתך בין אפריל 1990 לשנת 1991, אך בכך לא היה די.
כדי להקל את הבנייה באזורי הביקוש, קרי במרכז הארץ, אושר בכנסת חוק הליכי תכנון ובנייה כהוראת השעה - החל ביום 20 ביולי 1990 - שאפשר להסב קרקע חקלאית לבנייה ללא דיון בוועדת הולק״ח (הוועדה לשמירת קרקע חקלאית) 1םוסרי 1996). הוועדות המיוחדות לזירוז הליכי התכנון (הול״לים) הפשירו כ-90,000 דונם של קרקע חקלאית, שנוספו
ל-40,000 הדונמים שהופשרו דרך הוועדות הרגילות. הול״לים אישרו תוכניות לבניית 560,000 יחידות דיור ונו10ן 1999).
משרד הבינוי והשיכון ביקש להאיץ את קצב התכנון באמצעות קיצור ההליכים הסטטוטוריים של תוכניות המתאר גסרכן ההסברה תש־ן). בהנחיית המנכ״ל אריה בר (993-1991ו) ויתרה ועדת האישורים זמנית על בדיקת התוכניות, כדי להימנע מהתופעה שבה נדחו תוכניות בשל הצבעת חבר יחיד בוועדה. לדידו של בר, הצורך לאשר במהירות תוכניות לבנייה גבר על הצורך לדקדק באיכות התוכנית. התקציבים הענקיים שעמדו לרשות משרד הבינוי והשיכון גימדו את תרומת הבדיקה התקציבית הפרטנית שנערכה בוועדה וש1ער 1999. חא'1|).
המשרד ביקש להאיץ את קצב הבנייה באמצעות סל מורכב של תמריצים. בשנים 1992-1990 סובסד מאוד הפיתוח, טרם בניית המגורים, פעמים אף כשחל על קרקע פרטית. ניתנה התחייבות רכישה של הממשלה לקבלנים בשיעור של 100% באזורים פריפריים ו-50% במרכז הארץ, גם כאשר נגרמו למרינה הפסדים כספיים ידועים מראש (אפרתי 2012. ריאיון). הוענקו תמריצים לצמצום משך הבנייה, שאכן צומצם ל-11 חודשים בממוצע במגזר הציבודי־עירוני, לעומת 32 חודשים בשנת 1989 ולעומת 20 חודשים במגזר הפרטי. ההטבות לבנייה מהירה והמחסור בפועלי בניין, בשל פרוץ האינתיפאדה הראשונה בשלהי שנת 1987, המריצו את הקבלנים להיעזר בבנייה הטרומית והמתועשת.
בד בבד עם הבנייה לעיל, הוקמו במימון מלא שכונות חדשות שכונו "אתרי חירום". אתרי החירום היו שכונות קבע, על כל המשתמע מכך בכל הנוגע לתכנון, לפיתוח ולמוסדות הציבור. ההבדל היחיד היה ביחידות הדיור עצמן. היו אלו יחידות צמודות קרקע של 60 מ״ר כלבד, שנבנו במהירות בבנייה קלה מיובאת או בבנייה קשיחה. היהירות יועדו להגדלה עתידית ל-120 מ״ר על ידי המשתכן, והן תוכננו ונרשמו ככאלו מלכתחילה. רוב אתרי החירום נבנו בדרום הארץ, שבו היה מלאי תכנוני גדול יותר יחסית לצפון. מלבר אתר חירום בנצרת עילית, נבנו אתרים בבאר שבע, בקריית גת ובאופקים (ותנת 2011. ריאיון).
מכיוון שלמרות המאמצים נותר פער בין הצורך להמציא קורת גג ובין יכולות הבנייה, ומכיוון שמלאי התכנון היה חסר, הוקמו שכונות זמניות לאכלוס מידי (סשרד הבינוי והשינון 1992). שכונות זמניות אלו היו אמורות להתפנות עם מעבר הדיירים למגורי קבע. לשם כך הכינו יונה פיטלסון, שמואל שילה ומירון יעקובסון תוכנית מתאר ארצית 33 לדיור זמני מידי. בשנת 1990 רכש משרד הבינוי והשיכון 5,000 יחידות דיור יביליות (קרוואנים), ובשנת 1991 הוחלט לייבא עוד 22,000 יחידות (םרכז ההסברה תשרב). השאיפה המקורית, ששכונות הדיור הזמני תוקמנה בצמוד ליישובים קיימים, לא מומשה בשל התנגדות המועצות המקומיות הסמוכות. לפיכך, מלבד שכונת נחל בקע, שהיתה צמודת דופן לשטחים הבנויים של באר שבע, שאר השכונות הזמניות הוקמו בשטחים פתוחים או בצמוד ליישובים כפריים. שבונות זמניות אלו לא נהנו משירותי העיר הצמודה (דריובח 2011. ריאיון).
יוזמה רבה אפיינה את משרד הבינוי והשיכון, והוא החליט עצמאית על פיזור הבנייה, על עיבוי יישובים קיימים, על הקמת יישובים חדשים ועל הפשרת אדמות חקלאיות. מצב החירום והתקנות שתוקנו בעקבותיו, כדי להקל את פעולת המשרד ואת הליכי הבנייה בכלל, האדירו את כוחו. תהליכי הפרטת הבנייה לא נפסקו בשנתיים הראשונות לעלייה, אולם גדל יחסית חלקה של הבנייה הישירה ועיקר הבנייה היה ביוזמה ציבורית <רז 1999, חאי1ן).
משרד הבינוי והשיכון הכפיל את התחלות הבנייה ביוזמתו פי 5.6 בשנת 1990 ופי 17.7 בשנת 1991, יחסית לשנת 989ו. באותה שגה, שנת 991ו, יזם משרד הבינוי והשיכון 73.9% מהתחלות הבנייה במשק. המשרד החל בבנייתן של 110,630 יחידות דיור בשנים 1993-1990, שהיו 53% מסך התחלות הבנייה באותן שנים, לעומת 88,500 יחידות דיור בשנים 1989-1978, שהיו 28% בלבד מהתחלות הבנייה (לם־ס 1995).
הבנייה הישירה ודומיננטיות משרד הבינוי והשיכון כשוק הדיור הזכירו את שנות המדינה הראשונות. ואכן, כבעבר, היו דירות השיכון הציבורי קטנות במפגיע מדירות השוק הפרטי באותה עת: גורל הדירה הממוצע בבנייה הציבורית עמד על 98 מ״ר בשנת 995ו,
לעומת 148 מ״ר בבנייה הפרטית (לם־ס אצל כרסון 1999). כמו ב-30 השנים הראשונות, נעשה שימוש מסיבי בשעתוק צורני של בנייני מגורים באותה שכונה, כדי לקצר תהליכים עיצוביים ולספק במהירות קורת גג. אולם, שלא כבעבר, לא נעשה שימוש בסטרוקטורוח תכנוניות־שכונתיות גדולות. הבנייה, גם המואצת והממומנת ביותר, נבנתה לאורך רחובות. ובכל מקרה היה משכה של הבנייה הישירה קצר מכדי לייצר דפוסים תכנוניים אופייניים.
מבנה המשרד: הקמת מינהלת ״עתיד ובית״ ושינויי סטטוס
הבנייה המסיבית בתחילת שנות התשעים לא הניבה שידוד מבני במשרד הבינוי והשיכון. הסמכויות הואצלו למחוזות המשרד, בהנחיית שר הבינוי והשיכון אריאל שרון. באחריות המחוזות נפלו הפקת התוכניות והאחריות על ביצוע הבנייה (שוער 999ז. ריאי1ן). השינויים המבניים העיקריים היו בהקמת מינהלת ״עתיד ובית״. תפקידה של מינהלת עתיד ובית - יחידת סמך קצרת טווח שהוקמה בעקבות העיסוק בדיור הזמני - הוגדר כטיפול בניהול, ואחר כך בפינוי, של 19 אתרי הקרוואנים שבהם התגוררו 4,250 זכאים. לאחר הפינוי היתה אמורה היחידה למצוא פתרונות דיור הולמים לכל תושבי האתרים. פעולת היחידה מתחילת יולי 1993 הביאה לעלייה ניכרת של רוכשי הדירות בקרב תושבי האתרים (מרכז ההסברה תשדר).
שינויים מבניים אחרים ניכרו יותר בסטטוס מאשר במהות: יחידות רבות נקראו אגפים ודריובת 2000. ריאיון). האגף לתכנון והנדסה היה ליחידת סמך - מינהל תכנון והנדסה - ולו אותם התפקידים: אחריות על הבנייה העירונית בכל תחומי התכנון הפיזי, הנחיית התכנון והביצוע, אחריות על המחירים והפיקוח, אחריות על הפרויקטים הניסיוניים, ייזום מחקרים הנדסיים, טיפול בשיטות בנייה חדשות, קביעת קריטריונים לבנייה והנחיית המחוזות ותשרד התיווך התרבות !הספורט תשרה: דריובת 2000. ריאיון).
במשרד היו אפוא שתי יחידות סמך - המינהל לבנייה כפרית ומינהל תכנון והנדסה - חמישה מחוזות ו-3ו אגפים: אגף פרוגרמות, אגף אכלוס, אגף
תכנון ובינוי ערים, אגף שיקום שכונות חברתי, אגף שיקום שכונות פיזי, אגף מידע וניתוח כלכלי, אגף מימון ותקציבים, אגף כספים, אגף נכסים ודיור, אגף מערכות מידע, אגף מדיניות ופיתוח, אגף מינהל ומשאבי אנוש ואגף ביקורת פנים. המשרד כלל את מרכז מיפוי ישראל - שבשנת 1972 היה לחלק מאגף תכנון והנדסה - את יחידת החברות, את רשם הקבלנים ופונקציות אדמיניסטרטימות כדובר ולשכה משפטית (אתר האיוטתט של משרר הביתי 1השיכ1ן).
מדעיות: מהפחפריה למרכז ומדגשים אידאולוגיים לדגשים כלכליים
הצורך לספק מגורים לאנשים רבים עם תחילת העלייה הגדולה בשנות התשעים המוקדמות היה הזדמנות לבנייה בפריפריה אליבא דשר הבינוי והשיכון אריאל שרון. על פי תפיסתו המדינית, פיתוח החבלים החיצוניים היה אידאל שיש לממשו (סרכז ההסברה תשדב). בשנים 1991-1990 פולגו התחלות הבנייה כך ש-26% מהתחלות הבנייה אותרו בנגב, 22% מהתחלות הבנייה אותרו בירושלים ובסביבותיה, 14% מהתחלות הבנייה אותרו בגליל ו-13% מהתחלות בנייה אותרו
סביב חיפה (מרכז ההסברה תשרבו.
בד בבד עם הבנייה בפריפריה, הוסיף משרד הבינוי והשיכון לפתח את תוכניותיו להקמת יישובים במזרח־מרכז הארץ. אריאל שרון יזם את תוכנית "ציר הכוכבים", שביקשה להקים יישובים קטנים משני צדי הקו הירוק. התוכנית היתה פיתוח של תוכנית ציר הגבעות, שתוכננה במשרד הבינוי ושיכון בשנת 1978. אולם בשנות התשעים עוררה התוכנית את התנגדות הצוות המקצועי של המשרד, שהעדיף יישובים גדולים (אלחר 2000, ריאיזן). למרות זאת, התוכנית היתה להחלטת ממשלה ב-22 באוקטובר 1990 ואושרה מחוסר בררה על ידי התכנון המסדיר (מוסדי 1996).
כדי לממש את תוכנית ציר הכוכבים הציע המינהל לבנייה כפרית במשרד הבינוי והשיכון תריסר מוקדי התיישבות: שבעה יישובים חדשים וחמישה יישובים שהוצע להרחיבם ב-ססס,25 יחידות דיור ליעד אוכלוסייה כולל של 100,000 תושבים. היישובים מוקמו לאורך כביש 6 העתידי, מוואדי ערה שבצפון עד מודיעין שבדרום
ומשרד הב,(!׳ והשיכון 1990). המשרד הצהיר כי תפוקת הפרויקט תהא פיזית וחברתית: שילוב של פתרונות דיור לעולים, לזוגות צעירים ולוותיקים ביצירת תשתית קהילתית מעורבת, שתגביר את קליטת העלייה (ם1סרי 1996). בתחילת שנות התשעים פורסם כי החלו עבודות הפיתוח לחלק מהיישובים <םרכ1 ההסברה חשיב). תוכנית ציר הכוכבים, פיתוח כביש 6 ופיתוח הערים מודיעין וראש העין מזרח, כולם במקביל לקו הירוק המזרחי, השיקו לחשיבה מאחורי תוכנית ציר הגבעות משנות השבעים, וייתכן שנבעו ממנה (אלרור 2000. ריאיון).
בצד המהלכים הללו - חלקם מהלכים מהירים המבקשים פתרונות אד־הוק, וחלקם מימוש מהלכים רדומים - הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה בישיבתה מיום 3 ביולי 1990 על הכנת תוכנית מתאר ארצית משולבת לקליטת העלייה, תמ״א 31 (סוסרי 1996). תמ״א ו3 ביקשה למסד כלים חדשים לקליטת מיליון עולים, מתוך מימוש יעד פיזור האוכלוסייה המסורתי, באמצעות ראיית עולם שוגה בתכלית. בתמ״א 31 ידובר
בפרק 13.
עם החלפת ממשלת שמיר בממשלת רבין (שנבחרה בשנת 1992 וכיהנה עד 1995) שונתה המדיניות. הבנייה בפריפריה כמעט פסקה ואילו הבנייה במרכז הארץ
הואצה מאוד. רבין ושר השיכון בנימין בן אליעזר (1996-1992) לא היו שותפים לתפיסת העולם של שר השיכון הקודם אריאל שרון, ולפיה יש לבנות מגורים במקומות שבהם יש לפתח את חבלי הארץ. הם ביקשו להתמודד בכלים כלכליים עם הביקוש למגורים, וכפועל יוצא עם האינפלציה ועם יוקר המחיה הנגזרים מעלות המגורים.
הבנייה האינטנסיבית באזורים לא כלכליים כפריפריה, ובפרט בדרום, הופסקה באבה תמורת פיצויים לקבלנים (אפרח׳ 2012. ריאיון). דירות שנותרו שוממות ולא מבוקשות - בשל היעדר תעסוקה, הזדמנויות עסקיות ומרכזי תחבורה מהירה בצדן - נמכרו במחירי הפסד ובסבסוד רב לעולים חדשים ולתושבים ותיקים מעוטי יכולת (דרינבח 2012. ריאי1ן). ועדת האישורים, שבוטלה זמנית בכהונתו של אריה בר כמנכ״ל המשרד, כדי שלא לעכב את ביצוע התוכניות, חזרה להיות חלק מהליך התכנון. אתה שבו הבדיקות התקציביות, שבחנו את עלויות הפיתוח אל מול הרווח הנובע ממכירת הדירות גדדינכרנ 2000. ריאיון). כלים חדשים גובשו כדי להתמודד עם הדרישה למגורים בתנאים של שוק חופשי.
הפיתוח, שביצע משרד הבינוי והשיכון באמצעות קבלני הפיתוח החיצוניים, הופעל כמשק סגור, כלומר המשרד דאג להחזיר לעצמו את כל עלויות הפיתוח עם שיווק הדירות. לשם כך נוספו כלכלן לצוות מתכנני תוכנית השלד ומבחן בלבלי לבחירת חלופת התכנון המועדפת (דריובח 2000. ריאיון). בהתאם לחוק חובת המכרזים שיפורט בהמשך, ערך המשרד מכרזים לבל שלב בפיתוח ולכל תחום (עפר, כבישים, חשמל וכיו״ב), כך ששולבו בפיתוח קבלנים רבים. לאחר מכרז פיתוח נחתם חתה עם הזול מבין הקבלנים המתחרים ולוין 2012. ריאי1ן). במכרז לבניית יחידות המגורים זכתה החברה שהציעה את התשלום הגבוה ביותר תמורת הקרקע. עם זאת, הפיתוח באזורי עדיפות לאומית סובסד, ופותחו כלי אכיפה כדי לדאוג שחברות הבנייה תעמודנה בלוחות הזמנים.
כדי לתמוך בהוזלת המגורים דאג המשרד ליצור קרקעות זמינות לבנייה. היות שבנייה באזורים פריפריים נטולי ביקוש לא הוזילה את שוק הדיור, שכן לא היו לה קונים, הובן כי על הקרקעות הזמינות להימצא
באזורי הביקוש, או למצער בשולי המטרופוליגים (אפרתי 2012, ריאיון). אדמות חקלאיות במרכז הארץ הופשרו בנקל כדי להוריד מחירים. היחלשות הנטייה הפוליטית לבנייה מזרחה (אלדור 2000. ריאיון), ואולי גם היחלשותה של האידאולוגיה המפ״איניקית הקלטית, האיצו את הבנייה במישור החוף על חשבון השטחים החקלאיים. מתוך כלל שיווק הקרקע למגורים על ידי מינהל מקרקעי ישראל בשנת 1994, שווקו 45% מהקרקעות באזור המרכז (מינהל מקרקעי ישראל 1995).
למהלך כמעט לא היו מתנגדים: עמדתו של מינהל מקרקעי ישראל, שביוני 1990 הועבר תחת חסותו של משרד הבינוי והשיכון, תרמה להפשרת הקרקעות החקלאיות. אף שמינהל מקרקעי ישראל הוגדר פורמלית כגוף עצמאי, הרי שכאשר היה תחת משרד החקלאות (עד יוני 1990) עמד כנגד לחצי הפיתוח והלחצים של משרד הבינוי והשיכון להפשיר קרקע חקלאית. לעומת זאת, כאשר היה תחת משרד הבינוי והשיכון שיתף פעולה עם מגמת המשרד להפשיר קרקע חקלאית כדי לבנות באזורי הביקוש, קרי במרכז הארץ. ירידת קרנה של החקלאות וירידת רווחיותה עודדו את השימוש בקרקע חקלאית כבמשאב נדל״ני (1010׳ 1996).
בשנת 1993 נרשמו במרכז הארץ 31% מהתחלות הבנייה ביוזמת משרד הבינוי והשיכון, בירושלים -31% ובחיפה - 23%. בעוד שבמרכז הארץ נרשמו התחלות בנייה רבות ביותר, בחבלים החיצוניים נרשמו התחלות בנייה מועטות בלבד; בגליל 8% ובנגב 0/«7. כשנים 1994־1996 התפלגו התחלות הבנייה של המשרד כדלהלן: במחוז המרכז, כולל מודיעין, העיר שיזם ותכנן משרד הבינוי והשיכון שלוי 1999, דיאי1]), נרשמו 50% מסך התחלות הבנייה, במחוז ירושלים - 190/0, במחוז הדרום - 15%, במחוז חיפה - 0/«0ו ובמחוז הגליל י־ 6%. הבנייה בפריפריה לא קודמה.
כך אירע שמאמצע שנות התשעים חברו העלייה הגדולה והצורך בהמצאת מגורים לעולים לנטיית משרד הבינוי והשיכון לבנות באזורי הביקוש ולהסמכת מינהל מקרקעי ישראל תחתיו. אדמות חקלאיות במרכז הארץ הופשרו, מכלי שהמינהל בלם זאת. כל זאת, אגב, בניגוד לתמ״א 31, שחלקה כבר קיבל תוקף סטטוטורי מחייב בשנת 1993 <ם1סרי 1996).
סיוע ושיווק: פיתוח שיטות תמיכה בזכאים באמצעות הקבלנים והרשויות המקומיות
הגדלת היצע המגורים על ידי בנייה בשולי אזורי הביקוש חברה למטרתו של משרד הבינוי והשיכון להוזיל את המגורים לזכאים. המשרד תמך בזכאים באמצעות כלים שונים: משכנתאות, סיוע בשכר דירה, השכרת דיור ציבורי, שיטת השיווק "מחיר למשתכן" ושיטת "בנה דירתך".
כבשנות השבעים, המשרד העניק משכנתאות מסובסדות לרכישת דירה בשוק הפרטי, לבנייתה או להרחבתה, אגב עידוד ההתיישבות באזורי עדיפות לאומית, שם ניתנו לרוכשים גם מענקים. הזכאות למשבנתא מסובסדת בסכום מוגדר מראש חושבה על פי ניקוד, שעלה ביחס למספר שנות הנישואין, למספר הילדים, למספר האחים של מבקש המשכנתא ולאזור הביקוש. תוספת ניקוד ניתנה גם למי ששירת בצבא. נכים, עולים חדשים ומשפחות חד־הוריות קיבלו סיוע לאחר הוכחת זכאות. הקריטריונים לזכאות עודכנו בחוק ההלוואות ובכללי הסיוע בשנת 1998, בעקבות המלצת ועדת גדיש הממשלתית.
אפיק אחר לסיוע - השכרת דיור ממשלתי - הלך והידלדל בשל ההפרטה. "מלאי תדירות כשכירות בשיכון הציבורי מצומצם מאוד, בייחוד כיישובים במרכז הארץ, ולכן הוא מיועד בראש ובראשונה לזכאים השרוייס במצוקה כלכלית ותמקודית", נכתב באתר האינטרט של המשרד. מצוקה זו הוגדרה כמחסור במגורים, עוני וקושי תפקודי של רתוקים לכיסאות גלגלים המשתכרים שרר ממוצע במשק ומטה. ואולם מכיוון עדרשימת הממתינים לדיור ציבורי הולכת ומתארכת" יזם המשרד מסלול סיוע לזכאים לשכירת דירה בשוק הפרטי (אחר האינטרנט של משדר הביוו׳ והשיכון).
בשנת 1994 פותחו שני כלים נוספים שנועדו להקל על האוכלוסיות החלשות: שיטת השיווק מחיר למשתכן ושיטת בנה דירתך. בשיטת השיווק מחיר למשתכן, שנתקבלה כהחלטת ממשלה ב־5 ביוני 1994, זכתה במכרז חברת הבנייה שהציעה מחיר מינימלי למ״ר בנוי. עלויות הפיתוח ומחיר הקרקע הוערכו על ידי שמאי,
היו ידועות מראש ונרשמו כחוכרת המכרז. כלומר הקרקע לא שווקה לכל המרבה המחיר. המסלול תקף את בעיית הדיור לאוכלוסיות החלשות בשני כלים: באמצעות הגבלת מחיר הקרקע ופיתוחה ובאמצעות הוזלת מחיר הבנייה. ממדי חלק מהדירות הוגבלו מראש, כך שחברת הבנייה חויבה למכור לזכאים עד 50% דירות קטנות, שממדיהן אינם עולים על 100 מ״ר. הזכאים חויבו שלא להשתמש בנכס אלא למגורים, נאסר עליהם להשכירו במשך חמש שנים או למוכרו במשך עשר שנים (אחר האמנוחט של סשרד הכימי 1השיכ1|). שאר הדירות נמכרו בשוק החופשי (קלרסן 1998. ריאיון). העירוב בין הדירות הקטנות לדירות הגדולות הבטיח שבאותו בניין, או לפחות באותו מתחם, תתגורר אוכלוסייה מעורבות מבחינה סוציו־אקונומית ולא ייווצרו מתחמים של אוכלוסיות חלשות.
מסלול הסיוע היה לדומיננטי. 25,000 דירות לזכאים בכל הארץ נבנו באמצעותו עד תחילת העשור השני של שנות האלפיים (ציםרםן 2012. ריאיון). ואולם אליה וקוץ בה: ראשי הרשויות המקומיות לא העמיקו בפרויקט, ובטעות ראו בו סבנה ליצירת מתחמים מסובסדים; מעין הזמנה עקיפה לאוכלוסייה חלשה לחדור ליישוב וליצור בו משכנות עוני. לכן סירבו רשויות מקומיות רבות לייעד בשטחן מקום לבנייה חדשה באמצעות מסלול מחיר למשתכן. יצאו מכלל זה הרשויות המקומיות החרדיות. ואכן, בעוד שביישובים חילוניים יושם מסלול הסיוע זעיר פה זעיר שם 1פיאלק1ף 2012. ריאיון), הרי שיישובים חרדיים שלמים, כבית״ר עילית למשל, נבנו רובם ככולם באמצעות מסלול הסיוע (ציסרם! 2012. ריאי1ן). מסלול הסיוע מחיר למשתכן נתפס אפוא בעיני הציבור כמסלול המיועד לחרדים.
בשנת 1994 עלתה יוזמת מסלול הסיוע בנה דירתך. הרעיון מאחוריו נשען על חיסכון בעלות הדירה באמצעות הקטנה ניכרת בעלויות חכירת הקרקע ובאמצעות ביטול פערי התיווך והרווח של חברת הבנייה (דריוכרג 2000. ריאי1|). יוזמה דומה לזו, בכל הנוגע לקיצוץ בעלויות פערי התיווך, תזכה לפופולריות בעשור הראשון של שנות האלפיים בשוק הפרטי ותכונה ״קבוצות רכישה״ (אפרתי 2012. ריאי1ן).
את המשתתפים בפרויקט בנה דירתך - זוגות
צעירים מקומיים ותושבי המקום, רובם עולים חדשים באתרי המגורים הזמניים שלא הצליחו לרכוש דירה במשך עשור - קיבצה וארגנה הרשות המקומית שהתגוררו כה. הרשות הקצתה להם קרקע בתחומה, כולל במתחמי השיכון הציבורי. על הקרקע אמור היה להיבנות להם בית משותף. התושבים חתמו על חווה פיתוח עם מינהל מקרקעי ישראל, שילמו את חלקם בעלויות הפיתוח והבנייה, שילמו מס רכישה ומע״ט, אך לא את רווחי חברת הבנייה, שכן את הבנייה ניהלה הרשות המקומית באמצעות קבלנים 1נ1ש חלב 1999. ריאי1ן). התשלום על הקרקע נקבע לפי קריטריונים של זכאות. הזכאי בעל הניקוד הגבוה ביותר שילם רק 11% מערך הקרקע, תהא במקום שתהא. כך אירע שהמרוויחים הגדולים מהפרויקט היו זכאים במרכז הארץ, שבו ערך הקרקע גבוה, ולא זכאים מהפריפריה, שבה ערך הקרקע נמוך (אפרח׳ 2012. ריאי1|).
פרויקט בנה דירתך אפשר תנאי דיור נאותים לאוכלוסייה בלתי מבוססת. עם זאת, הפרויקט לקה בסבסוד עמוק מדי ובחוסר שוויוניות בשל חישוב הסיוע כתלות בערך הקרקע. לקות זו חברה לעובדה כי במסגרת הפרויקט נבנו גם קוטג׳ים, דירות גן ודירות גג, ולא רק יחידות דיור קטנות של 90-70 מ״ר כפי שנקבע מראש. משרד מבקר המרינה ביקר את הלקויות, ומצא כי ביצוע הפרויקט פגם ביכולותיו לעמוד ביעדים שנקבעו לו, וכי למדינה נגרמו הפסדים כספיים בעטיו (0בקר הסלמה מציב חלומה הציבור 1996). עתירה שהוגשה לבית המשפט העליון טענה נגד ייעוד הפרויקט רק לבני המקום, והתקבלה. לפיכך, לאחר שכבר ניתן אישור לבניית 10,000 דירות, בוטל פרויקט בנה דירתך ביוני 1996. המלצות המבקר עודדו את משרד האוצר, שמלכתחילה הסתייג מהורדת מחירי הקרקע, לבטל את הפרויקט (פיאקלגף 2012, ריאמן).
ביזור התכנון: מינהל מקרקעי ישראל מצטרף לגופים הציבוריים היוזמים ומתכננים מגורים
בשנת 1994 זינקו שוב מחירי הדיור ב-29% יחסית לשנת ג199 (לם־ס 2011). לאור זאת, ביקש שר הבינוי והשיכון להוריד את המחירים על ידי החדרת גורמים
נוספים לשוק הדיור ודריוברו 2000. ריאיון). האטת הבנייה הממלכתית המסיבית של משרד הבינוי והשיכון ושימת הדגש על מחירי הדיור הגבוהים, שהעלו את המדד ויצרו מצוקה בשוק, עודדו את השר לפעול. גישתו חברה לחילופי המנכ״לים ולחקיקת חוק חובת המכרזים בשנת 1992 נבר 2000, ריאי1ן), ולפיו כל התקשרות של מוסד ממשלתי עומדת למכרז, ובכלל זה עסקאות מקרקעין.
לפני החלת חוק חובת המכרזים נהג מינהל מקרקעי ישראל להתקשר עם חברות ממשלתיות, עם חברות עירוניות־ממשלתיות ועם חברות כלכליות שהקימו רשויות מקומיות. חברות אלו כונו "חברות מפתחות" והן ניהלו עבור המינהל את פיתוח הקרקע ולעתים גם את תכנונה (מבקר המדינה תציב תלעות הציבור 1997 א). לפרק זמן קצר, אחרי 1974, עת הוקם אגף התכנון במינהל בראשות יהודה דרכסלר, נהג המינהל גם לתכנן עצמאית. משנת 994 ו, בהסתמך על חוק חובת המכרזים ועל גישתו החיובית של השר להחדיר גופים נוספים לשוק הדיור, החל מינהל מקרקעי ישראל לקבל על עצמו את העיסוק במגורים באופן עצמאי (ם1סרי 1996). השינוי אירע בראשותו של המנכ״ל החדש עוזי והסלר וכשהיה המינהל תחת חסותו של משרד הבינוי והשיכון.
מינהל מקרקעי ישראל החל אפוא לעסוק בתכנון שכונתי, בפיתוח שטח באמצעות חברות חיצוניות ובניהול פרויקטים - תחומים שלפנים השתייכו בלעדית למשרד הכינוי והשיכון ורריוכת 2000, ריאיזן). כלומר באמצעות השינויים לעיל בפעולת מינהל מקרקעי ישראל, ובייחוד לאחר 1996, שבה הועבר למשרד התשתיות החדש ולא הוכפף עוד למשרד הבינוי והשיכון (פרי הרכבת הקואליציה של ממשלת נתניהו), הצטרף מינהל מקרקעי ישראל למשרד הבינוי והשיכון ולסוכנות היהודית: שלושתם שימשו גופי פיתוח ארצייס״מרחביים שעסקו במגורים (מוסרי 1996׳.
בשנת 1994 יצא מינהל מקרקעי ישראל במכרזים ל״חברוח מנהלות". בתחילה פרסם המינהל מכרז להתקשרות עם שמונה חברות מנהלות ומפתחות 1בר 1998, ריאיזן): "גדיש", "ערים", "מבני תעשייה". "מקיף". "יהל", "מוריה", ’אהוד תייר" ו״ח.פ.ת (חברת פיתוח תיירות)״ (ששפורטה 1998, ריאי1ן>, שהיו אמונות על ענפי המגורים, התעשייה והתיירות. החברות מומנו
בכספי המינהל וקבלנים פרטיים, או בכספי המינהל הדמיה של אחד היזמים בשכונת עיר ימיה בנתניה לבדו באזורי פיתוח (בר 1998, ריאי1ן). במכרז לחברות המנהלות נכתב כי:
מינהל מקרקעי ישראל (להלן: "המינהל") מזמין מה הצעות להתקשרות עם חברות מנהלות למתן שירותי ניהול עכורות תכנון, ניהול עבורות פיתוח וסיוע לשיווק [״] באופן כללי, תיררש החברה המנהלת לבצע במסגרת תפקירה,סקרים ובריקות התכנות, ניהול תכנון מתארי שלרי ומפורט, ניהול תכנון הנרסי מפורט של תשתיות, ניהול עכורות פיתוח ציבורי וביצוע מערבות תשתית וסיוע למינהל בהתקשרות עם גורמי חוץ (רשויות מקומיות וגורמים נוספים הקשורים לעניין) (אתר האינטרנט של םי1הל מקרקעי ישראל. 11סח מברז 1999).
כלומר כל שלבי התכנון - החל בסקרים הראשוניים טרם הבנת הפרוגרמה וכלה כתוכניות המפורטות ובתוכניות הפיתוח - הועברו לטיפולו של השוק הפרטי. כך גם הניהול והביצוע של עבודות הפיתוח. לאחר מכן שווקה הקרקע המתוכננת לקבלנים.
מאמצע שנת 1995 שיווק המינהל קרקעות גם אם
טרם תוכננו. היזמים נדרשו להציע מחיר לזכויות על הקרקע והצעה תכנונית. ההצעות התכנוניות של כלל היזמים שוקללו והוערכו בהליך שיפוט בין המתחרים. הנוהל, שכונה מקב״ת (מכרז קרקע בלתי מתוכננת), האציל על הזוכה את סמכות הובלת התכנון עד למתן תוקף סטטוטורי. אחרי מתן התוקף הסטטוטורי יכול היה היזם לממש את הבנייה בזמן קצוב מראש (פיוהל סקרקע׳ ישראל 1995), התכנון - ששירת מעצם מהותו אינטרסים יזמיים - נתקל פעמים רבות בהתנגדות מוסדות התכנון המקומיים והמחוזיים, מכיוון שלא ענה על צורכי הרשות המקומית שבה תוכנן ועל דרישות המחוז נמבקר הפריזה תציב תלושז הצימר 1997ב>. נוסף על בך, היה פער גדול בין ההצעה התכנונית ובין התוצרים הסופיים (ביבי 2012. ריאיון). כלקח, בדוח גדיש לרפורמה במינהל מקרקעי ישראל נכתב במפורש בי על התוכניות שמקדם המינהל להתבצע מתוך תיאום עם מינהל התכנון וזדיש 2005). נוהל המקב״ת הידלדל (ביבי 2012. ריאיון), אולם הפרטת התכנון לא פסה.
הליך התכנון החל אפוא בחישוב מספר יחידות הדיור הרצויות במשרד האוצר ובמשרד התשתיות (ששפורטה 1998, ריאיון). בנייה רוויה בעלת אחה גבוה של דירות קטנות, או תמהיל מרובה דירות צמודות קרקע במגרשים של עד 400 מ״ר, הוקצו למשרד
הבינוי והשיכון, האחראי על הדיור הציבורי על פי חוק. לעומת זאת, מכיוון שלמינהל מקרקעי ישראל לא היתה מדיניות חברתית, לא שאיפה ליצור אינטגרציה סוציו־אקוגומית ולא מחויבות לבנות דירות קטנות לאוכלוסייה ספציפית, שווקה לחברות המנהלות קרקע לבניית מגורי יוקרה גששפודטה 1998, ריאיון). רווחיותו של הפרויקט היתה אבן בוחן חשובה למעורבות המינהל בבנייה (רחמיסוב 2000. ריאיון).
אם הקרקע הוקצתה למשרד הבינוי והשיכון לא היתה למינהל מקרקעי ישראל סמכות להתערב בתכנון. אם ההקרקע שווקה לחברות המנהלות המקושרות למינהל מקרקעי ישראל, נותר המינהל הגוף האחראי על התכנון ועל מדיניות השיכון <בר 1998. ריאיון). על החברה המנהלת היה להציע שלושה מתכננים בעלי ניסיון לפי המלצות אנשי המקצוע המחוזיים בכל תחום, וועדת הרכישות שבהנהלת מיגהל מקרקעי ישראל בירושלים החליטה על זהות אנשי הצוות לתכנון תוכנית השלד. בשל ניסיונו המועט של מינהל מקרקעי ישראל בתכנון מגורים באותן שנים, היו רוב המתכננים אדריכלים מוכרים למנהלי המינהל, תושבי מרכז הארץ (ל1ין 1998, ריאיון).
תכנון השלד נעשה בליווי ועדת היגוי שבה שותפו נציגי העירייה, נציגי משרד הפנים ונציגי מינהל מקרקעי ישראל. בד בבד נערכו סקרים חברתיים על אוכלוסיית האזור, תרבותה וגיל התושבים החזוי (ששפורטה 1998, ריאיון). השאיפות האינטגרטיביות, אם היו, נגעו לעירוב גיל בלבד ובר 2000, ריאיון), והדרישות התחיליות מהמתכננים הסתכמו במספר יחידות הדיור הרצויות (דרינכת 2011, ריאי1|).
לאחר תכנון השלד חולקה התוכנית לפלחים לתכנון מפורט, ובשלב זה משרד הבינוי והשיכון עשוי היה להשתלב בתכנון זששפורטה 1998. ריאיון). במקרים שבהם המשיך המינהל בתכנון תורגמה תוכנית שלד בקנה מידה של 250,ו:ו לתוכניות בנייה (אבינדזר 2011, ריאיון; קורץ 2011, ריאיון). התוכניות שאושרו סטטוטורית שווקו לקבלנים במכרז, והקבלן שהציע את המחיר הגבוה ביותר זכה. השלב הבא והסופי היה התכנון לביצוע שבו כל קבלן העסיק אדריכל מטעמו (ששפורטה 1998, ריאיון).
הליכי התכנון: פיתוח מנגנונים לשמירת האיכות התכנונית בעידן של הפרטה כלכלית
כפועל יוצא מההפרטה ומביזור הליכי התכנון, העסיקו הקבלנים שזכו במכרזי הקרקע אדריכלים לבינוי הסופי. הליך זה התקיים הן בשכונות שנבנו ביוזמת מינהל מקרקעי ישראל והן בשכונות שנבנו ביוזמת משרד הבינוי והשיכון. הפרט והדירה המועדפת עליו עמדו בראש מעייניו של הקבלן, והוא שיווק את הדירות בשוק החופשי בסופם של שני ההליכים התבנוניים. לכאורה, ההבדלים הנראים בין שכונות מינהל מקרקעי ישראל ובין שבונות משדד הבינוי והשיכון אמורים היו להיות זניחים ולהסתכם באוכלוסיית היעד. אולם ההבדלים באו לידי ביטוי עמוק יותר, הן בהליכים התכנוניים והן בתוצר התבנוני.
מאמצע שנות התשעים החל ההליך התבנוני במשרד הבינוי והשיכון בבקשת הרשאה לתכנון ולבנייה ממיגהל מקרקעי ישראל. המשרד ציין את מספר הדונמים, את הגבול המשוער של השטח ואת
מספר יחידות הדיור שברצונו לבנות, בישיבות הנהלת משרד הבינוי והשיכון והנהלת מינהל מקרקעי ישראל נקבע אם תוקצה הקרקע למשרד הבינוי והשיכון או לגופים אחרים כרשויות מקומיות, חברות מנהלות וכדומה. אם הקרקע הוקצתה למשרד הבינוי והשיכון נמשכו הליכי התכנון שפותחו בעבר, ובכללם ליווי המתכננים הן על ידי אנשי המקצוע בהנהלת המשרד או במחוז הרלוונטי והן על ידי האדריכלים שתכננו את התוכניות הכלליות יותר (רחםים1ב 2000. ריאיון). מתכנני תוכנית השלד ליוו את מתכנני התוכניות המפורטות, ומתכנני התוכניות המפורטות ליוו את אדריכלי הבינוי, שהועסקו על ידי הקבלנים שזכו במכרזי הקרקע. ההליך האחרון כונה "ליווי קבלנים", וההיגיון מאחוריו לא הסתכם רק ברצון לשמר את רוח התכנון המפורט בבינוי גופו, אלא גם למנוע מהקבלנים לבצע שינויים תכנוניים כדי למקסם רווחים וקורין 1)20. ריאיון).
אותה גישה עמדה גם מאחורי הדרישה של משרד הבינוי והשיכון מאדריכלי התוכניות המפורטות לפתח נספחי בינוי ופיתוח בקנה מידה של 1:500. נספחי הבינוי והפיתוח, שמשנת 1991 הוחל לשלבם באופן גורף בכל מחוזות המשרד, פירטו את דמותם של החללים הציבוריים. שלב תכנוני זה נעדר מתוכניות השכונות שנבנו ביוזמת מינהל מקרקעי ישראל 1כרםי
1999, ריאינן; שנער 1999. ריאיון). המינהל, שלא כמשרד הבינוי והשיכון, לא קיבל אחריות על התוצר השכונתי הסופי לאחר שיווק הקרקע.
נספחי הבינוי והפיתוח היו נשמתו היתרה של התכנון ביוזמת משרד הבינוי והשיכון. הנספחים בחנו את יישום הזכויות המוקנות במגרשים ואת תקן החניה בתוך המגרש, באמצעות פירוט טיפוסי הבינוי המוצעים בשכונה ובאמצעות בדיקת היתכנות החניה. אדריכלי התוכניות המפורטות הכינו חוברות של טיפוסי הבינוי. בחוברות פורטו המפגש בין קומת הקרקע לפיתוח השטח, החתכים העקרוניים של המבנים במפגש עם הטופוגרפיה והחזית החמישית, היא קומת הגג, שלה נוכחות משמעותית בטופוגרפיה משופעת. ההתייחסות העיצובית־אדריכלית הוגבלה למאפיינים שכיחים כמו דירוג המבנים, מרפסות סוכה וכיו״ב. למעשה, הנספחים בחנו את התכנון התלת־ממדי של השכונה, מתוך התמקדות בנקודות מפתח אורבניות. לאדריכלי הבינוי אמנם נשמרה אוטונומיה עיצובית, אולם החללים הציבוריים - מוקדים אורבניים, כיכרות וחללים מרכזיים - נבחנו בפרוטרוט באמצעות נספחים אלו. בסופו של התהליך הוכנו תוכניות ביצוע לתשתיות ולמבני הציבור, שהאחריות הישירה לתכנונם ולבנייתם היתה של משרד הבינוי והשיכון (נאור ותיק 2011, ריאיון).
לכאורה, הנספחים שהנהיג משרד הבינוי והשיכון היו כלי תכנוני לעיצוב העירוני והיו מחויבי המציאות כאשר התכנון מרקמי ועשיר מבחינה פלסטית וכאשר דרישות הפירוט מגיעות עד קנה מידה של 1:500. אולם מאחורי הפירוט התכגוני ובדיקות הישימות עמדה תפיסת עולם. בעוד מינהל מקרקעי ישראל שיווק קרקע וראה לנגד עיניו את התפוקות הכלכליות של הפרויקט, קרי את הרווח הפיננסי על כל דונם ועל כל יחידת מגורים, שיווק משרד הבינוי והשיכון סביבת מגורים וקיבל אחריות על רווחת המגורים ועל התחזוקה לאורך זמן.
תפיסת העולם של משרד הבינוי והשיכון היתה תפיסת עולם חברתית. תפיסה שראתה בבית האישי חלק ממערך רחב יותר של התנהלות המגורים, המתבצעת בחצר הסמוכה, ברחוב, בגן השעשועים ובחנות המכולת, ומשרד הבינוי והשיכון קיבל אחריות על יישומה. לעומת זאת, היעדר התכנון המפורט והליווי התכנוני של עיצוב החלל העירוני בשכונות שביוזמת המינהל נבע מתוך תפיסת עולם המושתתת על האמונה כי על הרשות המקומית ומוסדות התכנון האתרים להיות האחראים הבלעדיים לטיב התכנון העירוני וכי על האדם הפרטי להיות האחראי לבחירת המגורים הרצויים לו (ביבי 2012. ריאיון).
האם היעדר הליווי התכנוני והיעדר ההקפדה על פרטי התכנון השכונתי בפעולת המינהל יכולים לרמז על אידאולוגיה הרואה בבית המגורים האישי את חזות הכול ואת החברה כאוסף של פרטים? ואולי יש לראות בתפיסת עולם זו ביטוי לענווה, ולפיה גוף ממלכתי אינו יבול להיות טוב יותר ורגיש יותר מהרשות המקומית, המכירה את צרכיה ומהאנשים הפרטיים היודעים את רצונותיהם (ביבי 2012. ריאי1ן)? כך או כך מדובר בשתי גישות אידאולוגיות. זו של משרד הבינוי והשיכון ראתה את היצירה האורבנית כיצירה ממלכתית. הגישה שקידם המינהל, לעומת זאת, ראתה את היצירה האורבנית כחלק מההפרטה הגדולה של העידן הנאו־ליברלי, שבה הממלכה (במקרה דנן -המדינה) מתפרקת מאחריותה הכוללת ומאצילה אותה לרשות המקומית ולאדם הפרטי.
כרגיל, בין שתי האידאות עמד התוצר התכנוני
הדומם, שאותו אפשר למדוד בכלים אדריכליים אובייקטיביים. מתברר שבמקרים רבים רקמה אורבנית מגוונת אפיינה את השכונות בתכנון משרד הבינוי והשיכון יותר מאשר את השכונות שתכנן מינהל מקרקעי ישראל. יש ואלו האחרונות אופיינו בצמודי קרקע מזה ובמבנים גבוהים מזה, המבטאים את שני קצות היוקרה. אפיון זה ילך ויתחזק בשנות האלפיים.
תנחם חברתיים: מתפיסה כוללת לתפיסה סקטוריאלית
בניגוד לתנופת הבנייה האינטנסיבית למגורים בתחילת שנות התשעים, חלה נסיגה בכוחו של משרד הבינוי והשיכון בכל הנוגע לתכנון הכולל של השכונה. בשל תהליכים חוץ־משרדיים הוצאו מידי המשרד נתחים של פעילות והועברו לאחריות משרדי ממשלה אחרים.
לאחר 1992 הוחלט במשרד האוצר ובמשרד החינוך להוציא את בניית מוסדות החינוך בשכונות השיכון הציבורי מתחום אחריותו של משרד הבינוי והשיכון (נוסבאום 2000. ריאיון). בניית בתי הספר, המתנ״סים ושאר המוסדות המשתייכים למשרדים ייעודיים הועברה לאחריות המועצות העירוניות והמקומיות ולמשרדי הממשלה הרלוונטיים, וחייבה אותם בהקמת מחלקה טכנית. מלבד בעיר מודיעין, שבה בנה המשרד בשנותיה הראשונות את המוסדות הקהילתיים, נותר משרד הבינוי והשיכון האחראי על בניית מוסדות כבתי כנסת, מקוואות ומרכזים קהילתיים בלבד וותנת 2000. ריאיון). לפי "מפתח ברודט" (על שם מנכ׳ל משרד האוצר דאז) נקבע אילו מוסדות ציבור נותרו באחריות משרד הבינוי והשיכון, מהו היחס בין מספר תושבי השכונה למספר המוסדות ומהו תקציבם.
כעשור אחר כך, בתחילת שנות האלפיים, הועברה לאחריות משרד הרווחה בניית הדיור המוגן לקשישים תוסבא1ם 2000. ריאי1|). עד אז נתפסו מבני הדיור המוגן כנקודת ציון שכונתית, אותרו בסמוך למרכזים שכונתיים ותוכננו על ידי טובי האדריכלים תאור ותק 2012. ריאיון). אולם עליית קשישים רבים מחבר המדינות עודדה את שר הבינוי והשיכון דאז נתן שרנסקי (2001-2003) לבנות מקבצי דיור ייעודיים לקשישים ולהסב את מרכזי הקליטה של הסוכנות היהודית ומקבצי
מבנים אחרים לדיור מוגן ורריוברו 2ו20. ריאיון; ציםרםן 2012. ריאיון). ההנחיה להפסיק להותיר מגרשים ריקים לדיור מוגן בשכונות הגדולות של משרד הבינוי והשיכון תיכנס לתוקפה רק שנים אחר כך.
מלבד הכפילות של המחלקות הטכניות במשרדים הייעודיים, בשעה שמנגנון שלם ובקיא כבר היה במשרד הבינוי והשיכון, בלטו אוזלת ידן של המועצות האזוריות ותחילת התפרקותו של משרד הבינוי והשיכון מנכסיו. מועצות אזוריות רבות שלהן ניתנה הסמכות לבנות את מבני הציבור פנו לחברת הבת של השלטון המקומי, חברת ״משק וכלכלה״, שטיפלה - כמשרד הבינוי והשיכון בעבר - במכרזים לבנייה. במשרד הבינוי והשיכון, לעומת זאת, הסתמנה דעיכה בטיפול בשכונה כמכלול, על אפיוניה הסביבתיים, האורבניים, הכלכליים והחברתיים. פעילות המשרד הצטמצמה לעיסוק במגורים (דריזברז 2000. ריאיון).
וכך, כשהעיניים נשואות לשוק החופשי, נותרו על שולחנות השרטוט פרויקטים ניסיוניים. קריאתם של ד״ר חיים פיאלקוף וקרלוס דרינברג, האדריכל הראשי משנת 1991, לתכנן מגורי קבע בעלי גמישות פנימית פנים־קומתית, שבה הגימור הפנימי אינו מושלם ומיועד להשלמה בשלבים על ידי הדיירים 1פיאלק1ף ודרינברג 1992), לא מומשה. שיטת הבנייה שפיתת האדריכל הראשי לבנייה מתועשת של בית רב־קומתי הניתן להגדלה בעתיד נותרה על הנייר. כזה היה גם גורלו של הבית המותאם אקלימית שפותח באגף האדריכל הראשי !דרישת 2000. ריאיון).
תפיסתו המסורתית של משרד הבינוי והשיכון את תפקידו - כוללנית, חברתית וסוציאלית - נשחקה. דעיכת כוחו של המשרד ודעיכתה של הגישה החברתית בכלל, בחברה הישראלית שהלכה והתנכרה, נתנו את אותותיהן. למרות זאת, על פי הגדרת תפקידו היה משרד הבינוי והשיכון אחראי על יצירת פתרונות דיור לכול וחויב בבניית דירות למעוטי יכולת ובסיוע כספי לזכאים, גם אם אין בכך רווח כספי. כבשנות השישים, שבהן מוסדה הפרוגרמה מתוך אמונה כי תמהיל הדירות יכול לקבוע את סוג האוכלוסייה בשכונה ולהשפיע על העיר כולה <בר 2000. חאי1ן), גם בשנות התשעים עדיין שררה האמונה בכוחו החברתי של התכנון.
פרק 13: עירוניות
לעודד עירומות באמצעות פריסת האוכלוסייה
תמ״א 51, שאוזכרה בפרק 12, סימנה באופן פורמלי את שינוי הגישה העיצובית־אורבנית של משרד הבינוי והשיכון. שינוי שהוחל בו בשנת 1979, עם פרישתו של רם כרמי ממשרת האדריכל הראשי וכניסתו של יהונתן גולני לתפקיד. אף על פי שמדובר בתוכנית לפריסת אוכלוסייה, שאין לה דבר וחצי דבר עם עיצוב אורבני, בשורתה היתה בעלת אמירה חברתית־אידאולוגית ואדריכלית. תמ״א 31 תמכה בעירוניות.
התוכנית התייחסה לחמש שנים בלבד, אך היא הקיפה נושאים רבים ומגוונים והתוותה את פריסת האוכלוסייה ואת שימושי הקרקע הנגזרים ממנה להיקף של עד שמונה מיליון תושבים, ובהם מיליון עולים (לרסן 11992. את יעדיה קבעו המתכננים בהנהגת אדריכל רפאל לרמן, ולא הממשלה או גורם ממלכתי אחר (מוסרי 1993). התוכנית קראה לפזר את האוכלוסייה באמצעות חיזוק אזור ירושלים, הנגב והגליל, ולהבטיח רמת שירות גבוהה לאוכלוסייה. את רמת השירות הגבוהה ואת פיזור האוכלוסייה היו אמורים ליישם מערכים אזוריים סביב מרכזים מטרופוליניים עירוניים, שיהיו מוקדי צמיחה המקרינים על האזורים הסמוכים.
חיוב המערכים המטרופוליניים נבע משילוב בין שאיפות לאומיות, נתונים אובייקטיביים ומסקנות אופרטיביות. השאיפה המסורתית לפיזור האוכלוסייה ולניקוז העומס מאזור המרכז חברה לאופייה האורבני של העלייה מחבר המדינות ולהעדפותיה (לרמן 1992). אליהן נוספו כישלון הערים החדשות הקטנות, בפרט באזורים פריפריים מבודדים, וההבנה כי עתודות הקרקע של ישראל הולכות ואוזלות וכי יש לשמור עליהן. לפיכך, גרסו המתכננים, רק ערים בקרבת המטרופולין ובעלות תשתית תחבורתית יכולות להצליח (אפרת 1998, הרצאה!, ועיר אחת גדולה עדיפה מכמה ערים קטנות.
הוחלט כי עיקר אוכלוסיית ישראל תתגורר ביישובים עירוניים בינוניים וגדולים וכי מרבית המערכות היישוביות לסוגיהן תתפקדנה במסגרת ארבעה מערכים מטרופוליניים שבסיסיהם בחיפה, בתל אביב בירושלים ובבאר שבע (לרסן 11992. מערכים אלו נמצאו כפתרון המרחבי האפקטיבי המתאים ביותר. הגישה, המזכירה את גישת תמ״א 6 (היא תוכנית חמישה מיליון/ תמכה בגישת "מוקדי הגידול", ולפיה ייעשה מאמץ מרוכז לפיתוח כלכלי של מוקד אחד באזור, שהתפתחותו תקרין על האזור כולו (נדדוס 1996).
תמ״א 31 התייחדה בגישתה האורבנית, הרואה בריכוז המטרופוליני את המערך היישובי הרצוי, אך גם בחשיבות שהקנתה לרווחת הפרט, לכלכלה ולתעסוקה. היתה זו גם התוכנית הראשונה שראתה במרכז הארץ את המקום הטבעי שבו יש לקלוט את העולים בשלב הראשוני, מכיוון ששם מצויים מרבית מקומות העבודה (סוסו׳ 1996). שלא כתוכניות הקודמות, שראו בפיזור האוכלוסייה יעד עליון שיש לממשו באמצעות בניית מגורים ולא נתנו את הדעת על משך הזמן לפיתוח תעסוקה הולמת, הצטיינה תמ״א 31 בקדימות שהעניקה לפרנסה ולרמת החיים על פני המימוש המידי של השאיפות הלאומיות.
כבתמ״אות אחרות, גם בתמ״א 31 אפשר למצוא אידאות מדיניות. ״הפיזור המרוכז״ סימל - מעבר לערכים הכלכליים והנופיים - ביטחון עקרוני בישיבה בארץ. ביטחון שייתכן שנבע מתהליך השלום שהחל 1שחר 1998. הרצאה) או מכך שעברו יותר מארבעים שנים והמדינה עדיין עמדה על תלה. הביטחון הקיומי, שתחילתו בשינויים הטריטוריאליים עם מלחמת ששת הימים, צמצם את הצורך להיאחז בקרקע באמצעות עיבוד חקלאי של כל שעל מאדמת המולדת. התודעה הסכינה לקבל כי תיתכן שליטה טריטוריאלית גם מתוך ישיבה בערים הצפופות. ירד גם ערך ההתיישבות כשהוא לעצמו, ככלי שרת לכיבוש הארץ. שיקולים
כלכליים ואישיים - שחשיבותם הוזנחה בתוכניות הקודמות יחסית להגשמה האידאית־מדינית - הופיעו בבירור בתמ״א 51, ניכר כי המתכננים הבינו שמרכיב הנוחות האישית־פרטית הוא תנאי הכרחי ליישום התוכניות הגדולות.
למעשה, ארבעים השנים המפרידות בין תוכנית שרון ובין תמ״א 31 מספרות את הסיפור כולו: מטרותיהן של שתי התוכניות דומות - קליטת עלייה ופיזור אוכלוסייה - אך הדרכים להשיגן הפוכות: מפיזור מפוזר בתוכנית שרון לפיזור מרוכז בתמ״א 31; מערים קטנות ורבות בתוכנית שרון לערים גדולות ומעטות בתמ״א 31; מערים כפריות בתוכנית שרון לערים צפופות וקומפקטיות בתמ״א 31; מכפיית האידאולוגיה על האדם בתוכנית שרון לשאיפה להיענות לצרכיו בתמ״א 31. שתי התוכניות, מתברר, דומות גם באופן שבו הן משקפות את רוח הזמן.
אמנם תמ״א 31 חייבה את המערכים העירוניים שחור על גבי לבן, בתוכנית בעלת תוקף סטטוטורי, אולם את התחלת ההבנה כי העירוניות היא ה״דבר הנבוך, קרי חיוב המגוון הפיזי והאנושי, התסיסה ודופק החיים האינטנסיבי, אפשר לראות שנים קודם לכן. חיוב העירוניות לא הופיע בתוכניות ארציות, אלא בדיון הפנימי ובקנה מידה קטן בהרבה: בקנה המידה השכונתי.
לבנות עיר באמצעות העיצוב השכונתי תחילת חדירת המרכיבים העירוניים לעיצוב השכונתי היתה פרוזאית: הפרדת התנועה נכשלה, וכך גם דגם השכונות המופנמות שאפיינו את שנות השבעים. הפרדת התנועה יצרה מרחקים גדולים ולא נוחים בין הבית לחניה (הירש ושרשבסקי 1938), ופעמים רבות לא היתה חיונית כלל ועיקר, שכן תנועת הרכב ברחובות השכונתיים היתה מינורית ורבים מהרחובות היו ללא מוצא (1992 Meir). הפנמת הבתים אל הצירים הפנימיים נטרלה את רחובות העיר ממשמעותם האורבנית הטיפוסית כציר שוקק חיים. הרחובות היו לדרכי תנועה ומעבר בלבד. אף שהילדים נשמרו מפני הרכב בהליכתם לבתי הספר, לקה הציר הירוק בעלות גבוהה ובחוסר שימוש (שן 1998, ריאיון), ופעמים
רבות נותר שומם ומוזנח (פלד׳ ווולפסון 989״.התשתית הכפולה שהושקעה בסלילה, בתאורה ובגינון - הן לאורך הכבישים והן בצירים ובחצרות - לא הוכיחה את עצמה 1ד1ן 1996), שכן האנשים העדיפו ללכת לאורך הכבישים. הנזק לעיר בעקבות בניית השכונות המופנמות היה כפול: הכבישים שגבלו בבתים מרוחקים ובמפרצי חניה גדולים לא הוגדרו היטב מבחינה חללית, לא היו לרחובות, ולמעשה ביתרו את העיר תחת להעניק לה רציפות. הגנים והצירים הרגליים, לעומת זאת, סבלו מתת־שימוש, נזנחו ודרדרו את השכונה כולה.
המשכו של תהליך נטישת דגם השכונות המופנמות נעוץ בתהליכים החברתיים שדובר בהם בפרק 8. כנגזרת מהם היה העיצוב השבונתי הקודם לא רלוונטי. כזכור, בתום מלחמת ששת הימים החלה החברה הישראלית לבנות שגרת חיים נורמלי!/ וכפועל יוצא הוחצנה הסגרגציה החברתית והמעמדית ועלה ערכו של הפרט. השינויים החברתיים לווו בשינויים כלכליים. רמת החיים עלתה ואתה היוזמה הפרטית ומספר כלי הרכב הפרטיים. לעומתם, הלבה ונמוגה תחושת הלכידות וההקרבה שאפיינה את החברה הישראלית ואת האידאולוגיה המוצהרת שלה טרם מלחמת ששת הימים. השכונות המופנמות, המבוססות על ההליכה ברגל, הדוגלות בחיבוך אנושי וביצירת קהילתיות, לא תאמו עוד את החברה הישראלית. כישלון הדגם השכונתי של שנות השבעים היה אפוא גם אדריכלי־פרקטי וגם חברתי־אידאולוגי.
משרד הבינוי והשיכון היה ער לכישלון הפרקטי של הדגם. את הביטוי לכך אפשר לקרוא בעבודות המחקר של הגאוגרף עזגד פלדי ושל הסוציולוג מקס וולפסון, שסופחו ליחידה לתכנון ערים באגף הפרוגרמות שבמשרד השיכון. שניהם השכילו לבטא את רוח השינוי שנשב באירופה וחדר ארצה באותן שנים, בד בבד עם השינויים החברתיים הפנימיים וההפרטה. במחקר משנת 976 ו הועלו חסרונות התכנון השכונתי המונהג על ידי כבישים לתנועה מהירה ומתחמים החוצים את המרחב העירוני ומונעים את האופי האורבני (!!לפסון 976 ח. לא חלפו אלא שנתיים ופורסם מחקר נוסף שהורה על הכיוון הנכון לפתרון: להגדיר את חלל הרחוב ולערב
תנועה ושימושים 1פלדי 111לפס1ן 1978), כותרתו של מחקר אחר: "הרחוב: חלל אורבני ומקום אנושי" <11לפס1ן 1פלדי 1983) ביססה את הפתרון הראוי: השתתת המערכת השכונתית והעירונית על רחובות המשכיים, היררכיים, המשלבים תנועה אנושית ותנועה מוטורית, וגם על מסחר ושימושים ציבוריים בקומת הקרקע במשולב עם מגורים בקומות העליונות. בהמשך המליץ סקר של משרד הבינוי והשיכון משנת 1989 לנטוש את דגם השכונות המופנמות ואת הפרדת התנועה ולדבוק בבלוקים אורבניים וברחובות משולבי תנועה ומשולבי שימושים (פלד׳ ו11לפס1ן 989)1. המלצותיהם של פלדי ווולפסון לא תורגמו להנחיות תכנון אופרטיביות. הנחיות אחרות פותחו, אם כי מתוך אוריינטציה טכנית.
הנחיות למתכנני השכונות נכתבו בשנת 1979. ההנחיות הראו כיצד על מתכנני השכונה לפרט את העקרונות התכנוניים־שכונתיים למתכננים אחריהם. רובע בן גוריון בנצרת עילית, שמיד ידובר בו, היה אחת משתי השכונות שנבחרו להדגים את העקרונות. משקל רב ניתן ברובע לרחוב, לעיצובו ולמהותו (נודינח ישראל 1979). בשנת 1981 נכתבו הנחיות לבניית רחוב משולב (ה-Woonerf), הוא ״הרחוב ההולנדי״ - רחוב מגורים משולב תנועה, שתנועת כלי הרכב בו מואטת באמצעות מכשולים כתוואי זוויתי ורהיטי רחוב. מחקרים של המכון לחקר התחבורה פיתחו הנחיות ביצוע לרחובות מגורים משולבים (פולוס וגוטםן 1983: פ1לוס ואחרים 1990). בשנת 1983 פורסמו "הנחיות לתכנון רחובות בערים", מטעם משרד הבינוי והשיכון ומשרד התחבורה, שסיווגו את הרחובות בערים לפי ההיררכיה העירונית שלהם (ל.ק.׳. מהנדסי תחבורה יועצים 1983). אף שתפוקת ההנחיות היתה תחבורתית בלבד ולא עסקה בעיצוב עירוני ובשימושים לאורך הרחוב, עצם השימוש במילה "רחוב" ועצם ההתייחסות להיררכיית הרחובות העידו על שינוי הגישה. האדריכל הראשי דני רז (984ו-1990), שפיתח את דגם הרחוב ההולנדי בינקותו ההולנדית, תמך בשילובו ברקמת המגורים נרו 1999, ריאיון). כך, הן ברובד המחקרי והן ברובד הפרקטי, כבש הרחוב - שלא היה נוכח בשיכון הציבורי במדינת ישראל מאז הקמתה - את מקומו בסטרוקטורה הבסיסית לעיצוב שכונתי ועירוני. הגדרתו החללית של הרחוב, עירוב השימושים
לאורכו, יצירת רשת שלמה של רחובות בעלי היררכיה משתנה - כל אלו היו חידושים מפליגים בתפיסת העיצוב העירוני והשכונתי בשיכון הציבורי.
האם לדגם התכנוני החדש, המבוסס על הרחוב, אפשר לקרוא בשם? התשובה חיובית. מדובר בדגם העיר הקדם־מודרניסטית, אם כי הוא לא כונה כך במחקרים ובפרסומים. העיר הקדם־מודרניסטית היא עיר שלא עוצבה על ידי תאוריות גדולות ולא ניסתה לשנות סדרי בראשית, כמו שניסו לעשות השכונות הכפריות של שנות החמישים, המודרניזם והתוכנית החופשית של שנות השישים והשכונות המופנמות של שנות השבעים.
העיר הקדם־מודרניסטית התבססה על סטרוקטורה של רחובות, ששימשו צירי תנועה, ועל חללים ציבוריים. רחובות שרישתו את העיר בהיררכיות משתנות, קשרו בין חלק לחלק ואפשרו רציפות. רחובות שהתנועה בהם היתה משותפת לכלי רכב ולהולכי רגל ושמהם נכנסו לבתי המגורים. העיר הקדם־מודרניסטית הושתתה על בלוקים אורבניים ועל חללים ציבוריים מוגדרים בכיכרות וגנים: חללים מוחצנים שיועדו לשימוש תושבי העיר כולה, ולא רק לתושבי השכונה. העיר הקדם־מודרניסטית הכילה מגוון של אנשים ומגוון של שימושים באותו תא שטח ובאותו מבנה עצמו, וגם מגוון של מעמדות חברתיים ומגוון של מצאי פיזי. היא אפשרה נגישות לכל מכמניה לכל התושבים, ולא רק לתושבי שכונה ספציפית, מכיוון שנבנתה לנוכח הברור מאליו: מוסדותיה הציבוריים והמסחריים מוקמו על ספו של רחוב ראשי, או בצומתי רחובות, כדי למקסם את נראותם, את נגישותם ואת השימוש בהם. מתוך היבטים אלו היתה העיר הקדם־מודרניסטית עיר דמוקרטית.
ניסח את הדברים יהונתן גולני, האדריכל הראשי בשנים 1984-1979. תחת הכותרת "רווחת האדם והקהילה כמטרתו המרכזית של מעשה התכנון" כתב את המילים הבאות:
תתבנון העירוני בארץ, סובל לדעתי מליקויים. ברוב הערים, פרט לבמה יוצאות דופן, הניעוה היא פרטיקולארית, ולא בוללנית.הרבה ערים רואות את הנשמת התכנון העירוני בדמות מפת ייעודי
שטחים דו-מימדית, ללא התייחסות לעיצוב תלת-מימדי. בדי לפתור חלק מחבעיות בתחום זה ניסינו לחרגיש את הרקמה העירונית הכוללת, במקום להדגיש שבונות הבודדות. הדבר בא לידי ביטוי ברצון ליצור רקמה עירונית רצופה שבסיסה הוא מערכת נמשבת של חללים עירוניים קרי, מערכת רחובות וכיכרות (לא עוד כבישים המפרידים בין שכונות) שהם המקומות בהם מתרחשות הפעילויות האנושיות הרבות, ובהם עוברות זח בצד זה, תנועת חולבי רנל ותנועת כלי רכב. ברמה האורבנית הכוללת, כמו נם כרמת תכנון האתר, לא נצמדנו לדוגמאות תיאורטיות או אופנתיות (נוסח הפוסט מודרניזם, למשל). לדעתנו תכנון בקנה מידה נכון,המתייחס בכבוד לצרכים אנושיים אמיתיים,יהיה נאה ונכון גם לאורך זמן ולא רק לשעה. גישה זו חכתי בה לנו יתר צניעות בכיוון התכנון ובמימדיו הפיסיים.לא עוד בלוק מנורים ענק ואנונימי כי אם מבנים קטנים יותר המכילים פחות יחידות דיור ומבטיחים יותר שיתוף פעולה ויחסי שכנות טובה בין דייריהם.
ונם אם פה ושם מחייבת התפיסה האורבנית הכוללת יצירת בניין טורי ארוך, אנו משתדלים שמבחינת ניהולו ותפעולו יהיה מורכב בניין זה מיחידות נפרדות מבחינת הבעלות, שלכל אחת מהן כניסה נפרדת והגדרה נפרדת למנרשה (11ל1י 14:1988. ההתשה שלי).
רז, האדריכל הראשי שאחרי גולני, המשיך ביישום הפרקטי של יצירת המרקם והבטחת תחזוקתו. לפי הנחייתו הוצמד חלק מהשטח הפתוח סביב הבניין לדיירי קומת הקרקע, בבחינת גינה פרטית־דירתית. הצמדת הגינות היטיבה עם הדיירים ועם התושבים: עם דיירי קומת הקרקע שזכו לגינה פרטית קטנה; עם דיירי הבניין שזכו לנוף של גינה מטופחת ועם תושבי העיר שזכו לרחובות פורחים ומוצלים בזכות הגינות
המטופחות שבדופנות הרחובות.
שינוי הדגם העיצובי־שכונתי בפועל ניכר בכמה פרויקטים מבית היוצר של השיכון הציבורי טרם שנות התשעים. השינוי אירע בפרויקטים אחדים בלבד מכיוון שבשנות השמונים מיעט משרד הבינוי והשיכון בבניית
שכונות עירוניות, וגם משום ששינויים כאלו אורכים זמן. את תחילתו של השינוי אפשר לגלות ברובע בן גוריון בנצרת עילית, שנבנה בשנות השבעים והיה מעין הקדמה לתהליך הגדול. הרובע, שתכננו אורה ויעקב יער בשנים 1973-1972 ל-2,500 יחידות דיור, החל להגדיר מחדש את התחביר האדריכלי באמצעות רשת של רחובות לתנועה מעורבת, בניגוד לשכונות השיכון הציבורי דאז, שהושתתו על נזהרת הפרדת התנועה. רוב הבתים אורגנו כך שדופנותיהם הגדירו את חלל הרחוב, אגב ארגונם כבלוק אורבני של 100 יחידות דיור, המכיל חצר פנימית וחניה. עם זאת, הרחוב הראשי המסחרי של הרובע עדיין תוכנן כרחוב להולכי רגל בלבד (חרל־פ 110:1977־113).
שכלול מקדים נוסף אפשר לראות בשכונת כפיר בדרום תל אביב, בתכנון אורה ויעקב יער ויחיאל קורין באותה עת ממש: סוף שנת 1972 (יער 2001. ריאיון). בשכונה תוכנן מרקם של בלוקים אורבניים רבועים, שהכילו 1,156 יחידות דיור ומערכת של חצרות פנימיות. כל חצר הוגדרה על ידי בלוק אורבני נפרד ויועדה לשימוש הדיירים. להבדיל מרובע בן גוריון, בשכונת כפיר לא היתה הפרדת תנועה כלל: הכניסות לחניות ולבנייני המגורים יצאו מתוך רחוב לתנועה מעורבת, שהוגדר היטב חללית על ידי מבני המגורים (חרל־פ 1988: 330- 331). התכנון זכה בפרס רוקח בשנת 1979.
כמה שנים אחר כך, החל בשנת 1980, תכננו אותם אדריכלים, אורה ויעקב יער ויחיאל קורין, את רובע פסגת זאב בצפון ירושלים (חרל־פ 95-93:1988). אליהם חבר גם האדריכל הצעיר עמי שנער, שיהיה בזכות פעילותו זו
לאדריכל הראשי של משרד הבינוי והשיכון בשנת 1990 (ח 1999, ריאיון). פרויקט גדול זה, שתוכנן ל-3,000 יחידות דיור, ביסס את העקרונות החלליים החדשים בבירור. בפסגת זאב הקפידו המתכננים על יצירת היררכיית רחובות בהתאם לתפקודם השכונתי. ארבעת סוגי הרחובות הוגדרו על מאפייניהם העיצוביים. במקום הבלוק האורבני החד־ממדי בפרויקטים הקודמים, תוכננו בפסגת זאב משבצות עירוניות שהוגדרו באמצעות בינוי גבוה. רחובות פנימיים המשכיים, חצרות, מעברים רגליים ובתים נמוכים יותר מוקמו בתוך המשבצת העירונית. כולם לאורך רחובות משניים לתנועה עוברת (יער !אחרים 1984).
ציר אלכסוני נופי, שיועד להולכי רגל, נמתח בין קצות המשבצת העירונית, ושערים גדולים רמזו על קיומו. מוסדות הציבור מוקמו בהצטלבויות שבין הציר הנופי לרחובות המגורים. הליכה לאורכו לא רק שקיצרה את הדרך להולכי הרגל, אלא העניקה להם חוויה משולבת: הן עירונית והן נופית. הפרדת התנועה, שאפיינה את תכנון שנות השבעים, נעלמה לחלוטין. במקומה פותח רחוב מסחרי ראשי ברובע כציר רב שימושי, המשלב בין מסחר למגורים ובין תנועה מוטורית לתנועת הולכי הרגל. הדמיות וחתכים של ארבעת סוגי הרחובות בשכונה - החל ברחוב רובעי ראשי וכלה ברחוב מגורים - פורטו והיו לחלק מהתוכנית (יער ארחכלים בע־ם. סססך ללא תאריך). הרחוב, על שלל שימושיו ואיכויותיו, שוב כבש את מעמדו, והשכונה הוגדרה באמצעות מאפייניה האדריכליים ולא באמצעות קהילה (מדומיינת) שחיה בה.
האם אך מקרה הוא ששמותיהם של האדריכלים אורה ויעקב יער החרים בכל הפרויקטים? ככל הנראה לא. הם, שכבר בשנת 1958 השכילו לתכנן רחוב מגורים בגבעת המורה בעפולה (שעליו נכתב בפרק 5), לא היו צריכים לצעוד בדרך החתחתים של כישלון הדגמים הקודמים כדי לאמץ דגם חדש. הם האמינו ברחוב מלכתחילה. פרויקטים אחרים דבקו בדגם העיר הקדם־ מודרניסטית רק בשנות התשעים, כאשר משרד הבינוי והשיכון חזר לבנות.
עקרונות רומים בכל הנוגע לתנועה ולעיצוב חללי הרחוב ניכרו גם בתכנון העיר מודיעין, העיר שיזם משרד הבינוי והשיכון וייעד אותה ל־סס□,20 ו תושבים בשלב הראשון. תכנון העיר נעשה על ידי האדריכל משה ספדיה, שעמד בראש המתכננים ולווה ישירות על ידי אגף האדריכל הראשי והעומר בראשו קרלוס דרינברג (אבינדוד 2011, ריאיון). ספדיה ניסח את עקרונות התכנון, שהתבססו, שלא במפתיע, על חלק מעקרונות העיר הקדם־מודרניסטית. הוא דגל בשתי וערב של רחובות המשכיים המתאימים להיררכיה העירונית, שלל את הפרדת התנועה וביקש למקם פונקציות עירוניות בסמוך לעורקי תנועה ראשיים.בתי מגורים מגוונים הופנו לעבר הרחובות, והחניות מוקמו בצדי הבתים (שנער 1990),
עירוב שימושים בין מסחר למגורים לא תוכנן בשלבים הראשוניים של מודיעין. התפיסה היתה כי מסחר במבנה מגורים עלול להטריד את הדיירים, ולבן עליו להיות בשטח סמוך ונפרד. מסקנה זו תחוזק בתדריך מאוחר יותר שיוציא משרד הבינוי והשיכון ויתייחס לשכונות מגורים, להבדיל ממרכזי ערים בהן הביקוש הרב מאפשר עירוב שימושים באותם מבנים לאורך רחוב (לדם! 2008). עם זאת, מוסדות הציבור, שטחי המסחר השכונתיים גני השעשועים והפארקים הוחצנו, ובזה ייחודו של התכנון. שטחים אלו, ש״הוחבאו" בשכונות שנות השבעים במקומות נסתרים תוך־שבוגתיים, נחשפו הפעם לעין בול (שנער 2001. ריאיון). עקרון ההחצנה, שתחילתו בכהונתו של ח כאדריכל ראשי, שולב בטופוגרפיה המשופעת, כך שהפארקים, הגנים ומוסדות הציבור והמסחר מוקמו בוואדיות. הפונקציות הסחירות והציבוריות נצפו על ידי התושבים המתגוררים בשיפולי הגבעות. השימוש
בגנים ובמוסדות הציבוריים והמסחריים, מיותר לומר, יועד לכל תושבי העיר ולא בהכרח לתושבי השכונה הסמוכה. עיצוב אדריכלי ייחודי שלהם העניק לעיר כולה נקודות ציון אורבניות (ספריה 1990).
תכנון שכונתי שהעלה תוכן נוסף הוא רובע י׳ באשדוד. תכננו אותו דן ואילנה אלרוד בשנים 1989-1992, ונבנו בו 2,400 יחידות דיור על פני 650 דונם. הפרויקט זכה בפרס אילון לתכנון אורבני מצטיין. בני הזוג אלרוד זכורים מתכנון מבנן מדורג בתלפיות מזרח בירושלים. הפעם התחביר האורבני שונה לגמרי. המתכננים תכננו היררכיית רחובות ופיתחו בלוקים אורבניים מסביב להיררכיית חללים פנימית. לאורך רחוב מרכזי - שרובו יועד לתנועה מעורבת והמשכו הגלוי והמסחרי לתנועה רגלית - שובצו שלושה חללים ציבוריים: חלל ריבועי, חלל עגול וחלל משולש. אולם עקרונות אלו אינם ייחודיים. ייחודו של התכנון טמון בשפה העיצובית שלו.
נראה כי התחביר האורבני החדש לווה גם ב״הערות" על משמעות החזרה לעיר הקדם־מודרניסטית (אלר1ד 2001ב ריאי1|). העיסוק במשמעות בא לידי ביטוי בעיצוב המדרחוב המסחרי, שמוקם בסוף הרחוב האלכסוני השכונתי ועוצב על ידי המתכננים. בדי להביע את הכניסה למדרחוב עוצבה קשת גדולה, המאזכרת כניסות קלסיות ואת השערים הגדולים של וינה האדומה (Karl Marx Hof) - בלוק המגורים האדיר לפועלי וינה שבנתה הרשות המוניציפלית הסוציאליסטית בשנים 1927-1925. הבלוק הווינאי, שהביל את כל שירותי הציבור, היה מעין עיר קטנה. שערי הכניסה המונומנטליים שלו כלפי וינה הבורגנית ביטאו את עוצמתו. דימוי נוסף שבו השתמשו מתכנני המדרחוב באשדוד נגע לרצון לסמל את ייעוד הבתים למגורים בקומות העליונות. המתכננים הביעו זאת באמצעות השימוש בסמל הקלסי של "הבית": גג הרעפים האדום. הדימוי השלישי הוא המשמעותי מבול: ארכדה בקומת הקרקע המסחרית הדגישה את תפקידו הציבורי והמסחרי של המדרחוב בשל היותה אזכור לסטואה המסורתית, שהיתה החלל למסחר ולשירותים ציבוריים ביוון הקלסית.
לכאורה, אפשר לסכם את התמורה העיצובית
בתחילת שנות התשעים כפועל יוצא של התמורה החברתית שעברה על מדינת ישראל. ההטרוגניות החברתית והאינדיבידואליזם, שהלכו והוחצנו משלהי שנות השישים, הזינו שינוי דו־ראשי: בהתנהלות משרד הבינוי והשיכון ובעיצוב האורבני. השינוי בהתנהלות המשרד שהלך והופרט בא לידי ביטוי בחלוקת המגרשים לבנייה לפרוסות קטנות ובשיווקם לקבלנים שונים, שהעסיקו אדריכלים מגוונים. המגוון המבני שנוצר בעקבות זאת ענה למגוון החברתי ולאינדיבידואליזם. באותה מידה חייב השיווק המפורק יצירת סטרוקטורות־על פתוחות להזנת המגורים כרשת רחובות עירונית, שעל ספה יוקמו המבנים. הרחוב מעורב התנועה והשימושים תאם גם הוא את מגמת האינדיבידואליזם, שכן הרכב הפרטי העניק חופש תנועה אישי. באמצעות הרכב הפרטי פרץ האדם את גבולות שכונתו ותר לו אחר המוסדות הציבוריים, הגנים והחברים כראות עיניו, ללא תלות בשבניו. החצנת הגנים ומוסדות הציבור והמסחר באמצעות מיקומם ברחוב ראשי השלימה את התהליך: השימושים הציבוריים והמסחריים היו גלויים לבול ויועדו לכלל תושבי העיר.
לכל אלו חברו אמונותיהם הפרופסיונליות ואישיותם של שני האדריכלים הראשיים בשנות השמונים, גולני וח, שנים שבהן החלה ההפרטה והחלה התמורה המשמעותית בתפיסות העולם ובתפיסות התכנון. גולני ורז תמכו בפלורליזם תכנוני ובמרכיבים עירוניים מבניים: ברחובות המשכיים לתנועה מעורבת, במגוון מבני, במרקם ובהחצנת מוסדות הציבור ומרכזי המסחר.
הפרט עמד אפוא בבסיס העיצוב העירוני, והעירוניות תפסה את מקומה הערכי. היא תפסה את מקומה בקריאתה של תמ״א 31 לרכז את האוכלוסייה במערכים מטרופוליניים, וגם בתכנp העירוני והשבונתי.
לבנות עיר אירופית
למרות ההתאמה המוחלטת בין התמורות החברתיות בישראל ובין השוני הניהולי והעיצובי בבניית משרד הבינוי והשיכון, מגלה מבט־על שגם הפעם התהליכים אינם רק ישראליים פנימיים, לפחות בכל הנוגע לפריסת האוכלוסייה ולעקרונות העיצוביים־אורבניים. מתברר
שתהליכים מקבילים אירעו באירופה ובאמריקה.
פריסת האוכלוסייה של תמ״א ו3, הדוגלת במערכים מטרופוליניים, לא התפתחה בחלל ריק, אם כי לימוד ישיר מתוך תוכניות מקבילות בעולם המערבי לא היה אפשרי. בעוד שבאירופה הלכה האוכלוסייה והזדקנה וקצב גידולה הלך ופחת, התמודדה ישראל עם עלייה המונית. כלשונה של עדנה לרמן: "ההסתכלות הייתה בייחוד כלפי פנים״ ולרסן 2009. ריאיון). אדם מזור כתב כי "מדינת ישראל חינה ייחודית בין המדינות המפותחות מבחינת הצירוף שבין הצפיפות המרחבית ושיעורי הנירול - לא ניתן יהיה, בנראה, למצוא דנמי פיתוה בוללים שיושמו בהצלחה בארצות העולם המפותה -ולחקותם’ וסזוד 1993: cxliv. נעמי כרמון כתבה בהקשר זה כי בכנס מתכננים מערב אירופים בשנת 992 ו דנו אלה
בחרדה מפגי ההגירה ממזרח אירופה, בעוד שמדינת ישראל ראתה באותה הגירה הזדמנות בלתי חוזרת וכרסון 1993).
בשנת 993ו פורסמה תוכנית אקדמית־תאורטית לשנת 2020 לצפי אוכלוסייה של שמונה מיליון. התוכנית בחנה חלופות לפריסת אוכלוסייה ולפיתוח. העבודה עליה החלה כבר בשנתדד9ו ביוזמת אדריכל אדם מזור, לימים חתן פרם ישראל, שחש בריק בכל הנוגע לתכנון ארוך טווח בארץ (סחר 2009. ריאי1ן). עם השנים זכתה העבודה על התוכנית למימונם של משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית. מתוך תוכנית זו אפשר להתחקות על מחשבת התכנון ועל התקדימים.
תוכנית 2020 הניבה 26 חלופות מרחביות לפריסת האוכלוסייה (רחמימוב ובתדיס 1993). החלופות המרחביות נבדלו זו מזו בדרגת הפיזור של השטחים הבנויים יחסית לשטחים הפתוחים ובמערכת הקשרים בין האזורים הבנויים. בחלופות רבות תוכננו שלושה-ארבעה מטרופולינים (לפעמים מטרופולין תל אביב ומטרופולין ירושלים אוחדו למטרופולין אחד) וקשרים תחבורתיים חזקים בין אזורי הבינוי ברחבי הארץ, בדומה מאוד לתמ״א 31.
המתכננים חקרו לעומק את תוכנית האב להולנד שפורסמה ב-1988, מתוך זיהוי הדמיון בין המדינות: שתי המדינות קטנות וצפופות, שתיהן מעוירות,
בשתיהן ניכרת רגישות לניצול קרקע, מסורת תכנוגית ארוכה ודאגה לשיכון 1שחר 1993). כאן המקום לציין כי הלימוד מהולנד אינו חדש. כבר בשנות החמישים שימשה הולנד תקדים לתכנון האזורי הישראלי, שכן "אין ארץ שבח ניטיב ללמוד אודות עיצוב הנוף על אדמה חדשה מאשר הולנד’ סליקסון 1967: 21). בהולנד נתפסה המדינה כחלק מאירופה ומכלכלתה וכמי שצריכה להתחרות בשווקים שמחוצה לה. לפיכך מטרת התכנון היתה טיפוח כלכלי. לפי התכנון ההולנדי, טיפוח הכלכלה יכול להיעשות באמצעות הגלעינים המטרופוליניים, שהם אבן שואבת לכוח אדם איכותי ולעסקים (שחר 1993). בתמ״א 31 הגישה דומה אף שהנסיבות אחרות לחלוטין: המערכים המטרופוליניים החזקים נתפסו כמוקדי כוח המעתירים על סביבתם.
מזור סיכם את הדברים כאשר הראה את החלופות ההולנדיות לפיתוח ולפריסת האוכלוסייה. החלופה הראשונה היא פיזור מפוזר של האוכלוסייה והמשאבים (כמו שהיה בתוכנית שרון הישראלית). החלופה השנייה היא ריכוז האוכלוסייה והמשאבים בחלק אחד במדינה. החלופה השלישית היא הפיזור המרוכז, כלומר פיזור מוקדי הכוח וריכוזי האוכלוסייה לכמה אתרים על פני המדינה (רחםיםונ 1בר1דיס 1993). בישראל, כידוע, תוכנן בתמ״א 31 הפיזור המרוכז, קרי פיזור האוכלוסייה והמשאבים באמצעות ארבעת המטרופולינים.
כפריסת האוכלוסייה, גם העקרונות לעיצוב השכונתי ותפיסת העירוניות נובעים מתוך העולם המערבי: מתוך תהליכים ארוכי שנים שנחוו באירופה ובאמריקה. תחילתם בביקורת המודרניזם והמשכם משלב בין ניסיונות טכניים לפתור את בעיות השעה ובין ניסיון למצוא את התכנון ה״נכון".
כזכור מפרק 5, ביקורת המודרניזם האורבני החלה כבר בתחילת שנות החמישים. היא הועצמה באמצע שנות החמישים, עת חברו האדריכלים הצעירים בקונגרס העשירי של CIAM בדוברובניק בשנת 1956, והקימו את קבוצת Webster 1997) Team X). חברי הקבוצה, ובהם הסמית׳סונים, קנדיליס, וודס, בקמה וואן אייק (1964 Smithson), הזכורים מפרקים 2 ו-5, ביקשו לצקת באמצעות העיצוב המודרניסטי תוכן חברתי
של מקום, זהות וקהילה במגורים ההמוניים שנבנו לרבבות אחרי ההרס שהותירה מלחמת העולם השנייה (Smithson & Smithson 1955; 1956; 1957; Smithson 1964 Frampton 1992; Yagi & Yashiro 1993) המודרניזם הישן של טרם המלחמה, שקידש את הפונקציונלי ואת תנועת הרכב, לא שימש מצע הולם להתרחשות אנושית היה (Ellis 1978). 
היתה זו ראשיתה של ביקורת המודרניזם, שהתמקדה בהיעדר הקשר בין התנהלות החיים והשאיפה לשייכות ובין החללים המתוכנתים והקפואים. בהמשך ביקרו אלן ג׳ייקובס ודונלד אפליארד (Allen Jacobs & Donald Appleyard) את היעדר המשמעות של השטחים בינות למסות הבנויות. השטחים בין מבני המגורים בוקרו כ״מתים*. השטחים הציבוריים הומשלו למדבריות עירוניים. החלל העירוני כולו תואר כמשמים, נטול מגוון ונטול התמצאות (1987 Jacobs & Appleyard). ליאון קרייה (Leon Krier) החרה־החזיק אחריהם באומרו כי האיזור המודרניסטי אינו טבעי, וכי הוא הורס את הרקמה התרבותית והכלכלית של התרבות העירונית הדמוקרטית (1992 Krier). ג׳יין ג׳יקובס (Jane Jacobs) ביקרה בספרה "מותן והייהן של הערים האמריקאיות הגדולות" את המודרניזם באותו אופן. למרות עיסוקה במרכיב חללי מובהק - ברחוב - לא עסק ספרה במרכיביו האדריכליים של הרחוב, אלא דווקא במצבים האנושיים שראוי שיהיו בו: מפגשים אנושיים בלתי מחייבים ופיקוח חברתי (1961 Jacobs).
ביקורת נוספת על המודרניזם האורבני אפשר לראות בקריאה להתנתק מאופן החשיבה המודרניסטי, שלפיו המתכנן הכול־יודע מעצב את המרחב. כריסטופר
קרא להתנער (Christopher Alexander) אלכסנדר
מהתכנון מגבוה (Top-Down) האופייני כל כך לתכנון אורבני מודרניסטי. הוא טען כי על המתכנן לשאול מהן בעיות הצרכנים שעל התכנון לפתור, להבדיל מהשאלה מהן הבעיות שרואה האדריכל (Alexander 964״. בהמשך לגישתו זו, פירט מצבים בסיסיים ובלתי משתנים של התנהגות אנושית, על רכיביהם המרחביים (1977 Alexander). הוא ביקש להתבסס על מצבים אנושיים אלו בתכנון, להבדיל מתאוריות עיצוביות שרירותיות (2000 Salingaros). קווין לינץ׳ (Kevin
Lynch) קרא להתבסס על המרכיבים התפיסתיים של המרחב העירוני כמצע לתכנון (1960 Lynch). גורדון קלן (Gordon Cullen) קישר בין מצבים פיזיים אורבניים ובין החוויה האנושית של תפיסת החלל תוך כדי תנועה
.(Cullen 1961)
בד בבד פותחו פתרונות טכניים כדי להתמודד עם חוסר ההתאמה שבין התאוריות המודרניסטיות הגדולות ובין החיים. אחד הפתרונות התייחס לצורך לשלב בין התנועה הרגלית לתנועת כלי הרכב. לא רק התוכנית החופשית כשלה. מתברר שגם הפרדת התנועה כשלה בעולם המערבי. גם בעולם המערבי, במו במדינת ישראל, העדיפו האנשים ללכת לאורך צירי התנועה המרכזיים למרות בעיות הרעש וזיהום האוויר (1981 Appleyard); גם בעולם המערבי נזנחו המעברים הרגליים התוך־שכונתיים (1984 Untermann) עם העלייה ברמת החיים ועם שילוב הרכב הפרטי בחיי היום־יום; גם בעולם המערבי נעשו מאמצים למצוא את האיזון בין התנועה המוטורית לרגלית(1981 Appleyard). הניסיון לפתרון הבעיה החל בשנת 1970 בהולנד. מחקר אוניברסיטאי, שמטרתו היתה הוזלת הבנייה ומענה לדרישת משרד התחבורה ההולנדי לשפר את הנגישות ואת הבטיחות באזורי מגורים, האיץ את פיתוח הרחוב המשולב (רז 1999. ריאי1ן), ומשרד התחבורה ההולנדי
Royal Dutch Touring Club) 1976 אימץ אותו בשנת
980״. רחוב משולב זה, שתחילתו בפתרון בעיה טכנית, היה חלק מהשינוי העיצובי ־שכונתי.
פתרונות פיזיים אחרים, שלוו בתאוריות כוללניות תומכות, נגזרו ישירות מתוך האנטי מודרניזם. כלומר כללי ה״עשה" לא היו אלא ניגוד לתכנון המודרניסטי האורבני. כך הועדפו שטחים מוגדרים משטחים נטולי בעלות ונטולי ייעוד מוגדר; הועדפה אינטגרציה של
Krier 1984; 1992; Jacobs & Appleyard) פעילויות מאיזור
987״; הועדפה הקונטקסטואליות מאמת אחת אוניברסלית, הנכונה לכול (1978 Rowe & Koetter).
הגדרה צורנית של אבני הבניין האורבניות המועדפות השלימה את התהליך. והנה, מתברר שאבני הבניין האורבניות המועדפות לא היו אלא הרחוב, הסמטה, הכיכר, החצר והבלוק האורבני (1992 Krier) - אותן אבני בניין שהמודרניזם האורבני ביקש לבטל,
אותן אבני בניין של העיר הקדם־מודרניסטית ו... אותן אבני בניין שהתבססו גם בתכנון הישראלי, בייחוד משנות התשעים.
בלשון אחרת, הדגם העירוני הישראלי החדש -הדבקות בהיררכיה של רחובות המשכיים מלווים בבינוי, בעירוב שימושים ובהגדרת חלליים ציבוריים - אינו אלא חיקוי של תהליכים אירופיים שהחלו כעשרים שגה קודם לכן. כך גם בנוגע להחצנת מבני הציבור, שהיתה אחד העקרונות המובילים של תכנון מודיעין (1990). כזכור, העיר הבריטית מילטון קינס (שדובר בה בפרק 8) דגלה בהחצנת מבני הציבור ובהבטחת נגישות מקסימלית אליהם כבר בשנת 1970. אז היו עקרונותיה ידועים למתכננים הישראלים אך נדחו, ככל הנראה בשל חוסר התאמתם לאידאולוגיה החברתית של המתכננים. הפעם, עם השינוי הנוכחי של החברה הישראלית ועם שינוי האידאולוגיה
החברתית, אומצו העקרונות בחום.
לדבר עיר: מנוקטלגיה לפרקטיקה ומקהילתיות לאינדיבידואליזם
להעדפת "אבני הבנייך של העיר הקדם־מודרניסטית באירופה היגיון צרוף: אלו היו הגופים המרחביים והחללים שאפיינו את הערים האירופיות האבולוציוניות לפני פרוץ המודרניזם. הקריאה לחזור לחלליהן של הערים הקדם־מודרניסטיות ביטאה את הייאוש מהמהפכות הגדולות שאפיינו את תחילת המאה העשרים. מהפכות לאומיות כמו הנאציזם או הפאשיזם, מהפכות מעמדיות כמו הסוציאליזם והקומוניזם ומהפכות ערכיות כמו המודרניזם.
אחרי מלחמת העולם השנייה התברר שהמהפכות הגדולות - המהפכות שביקשו לתקן את העולם הישן על הדיכוי שבו ועל חוסר הצדק שבו - יצרו מערכות חדשות של דיכוי ושל חוסר צדק, שאינן טובות מאלו שגיסו לשנות. להפך: בחסות הקדמה והתיעוש היו מעשי הרצח של מלחמת העולם השנייה יעילים הרבה יותר. גם העיר המודרניסטית - שביקשה לבטל את הכאוטיות של העיר האבולוציונית ולארגן את העיר (ואת החיים בעיר) לפי סדר חדש ורציונלי - כשלה כישלון חרוץ. כל הרעיונות הגדולים - החל באיזור,
המשך בהפרדת מערכות התנועה וכלה בהעמדת מבני המגורים - יצרו ערים מתות, שלא השכילו להכיל את החיים שבתוכן.
ההבנות הללו לא אירעו בן לילה. תחילתן בקו השבר של מלחמת העולם השנייה, שטרפה את הקלפים והוכיחה לעולם המערבי, ובייחוד לאירופה, שהקדמה יכולה לא רק להיטיב עם האדם אלא גם להיטיב את תיעוש המוות. המשכן בניסיונות להחדיר תכנים "מתקנים" של זהות ומקום לסטרוקטורות המודרניסטיות. תכנים שהיו תאורטיים יותר ממעשיים, שכן בלהט שיקומה של אירופה אחרי המלחמה יושמו במלוא עוזן התאוריות המודרניסטיות שכבר אבד עליהן הכלח.
כשלושים שנה תעבורנה עד שתשתנה התפיסה האורבנית מיסודה, ויובן שלא נכון היה בכלל להתחיל בניסוי של "בריאת" העיר החדשה, שעל חלק ממאפייניה נכתב בפרק 3 בהתייחס לעיר הקורבוזיאנית. הובן שנכון יותר היה לתקן את כשליה של העיר האבולוציונית על רחובותיה, על חלליה המוגדרים ועל עירוב השימושים שבה. הובן כי אחרי המהפכה התעשייתית אמנם היתה העיר צפופה מדי, אך נכונה במהותה. הובן כי המודרניזם האורבני, שביטל את העיר בשל כשליה ולא ביקש לתקנה בלבד, "שפך את התינוק עם מי האמבט", הערים האירופיות הישנות, ואפילו הערים הישנות והפצועות שלאחר המלחמה, שבו והזכירו לאירופים כי הן־הן הדבר הנכון. כי לא בכדי הן כמות שהן: התפתחותן הטבעית אינה אלא ביטוי אדריכלי של התרבות שיצרה אותן והתרבות אינה אלא פרי תכונות האדם ותכונות המקום.
אולם הייאוש מהניסיון "לברוא" עיר חדשה, עולמות חדשים וטובים יותר, ואולי גם אנשים יעילים ושמחים יותר, אינו התוכן היחיד הטמון בחזרה לחלליה של העיר הקדם־מודרניסטית. תוכן נוסף הוא הניסיון לכרוך בין חללי העיר הקדם־מודרניסטית ובין החיים שהיו בה: חיים קהילתיים יותר ומנוכרים פחות מהחיים בעידן שאחרי המהפכה התעשייתית. חיים שהתפתחו בד בבד עם בניית העיר, כך שבניית העיר ביטאה את תרבות תושביה ולא נכפתה על המתגוררים. חיים שהתנהלו מתוך ססגוניות טבעית ועירוב שימושים, ולא מתוך איזור מלאבותי ורציונלי, שמתאים אולי לחשיבה
תעשייתית־מכנית, אך אינו מתאים לאורחות החיים.
ואכן, הקשר בין מאפיינים חלליים לקהילתיות גובש היטב במאמרן של איבון אודיראק ואן שרמיין (Ivonne Audirac & Anne H. Shermyen). הן סקרו וביקרו את ההנמקות החברתיות (ולא האדריכליות־פיזיות) מאחורי תאוריית ״העיצוב השכונתי המסורתי״ (Traditional Neighborhood Design—TND) שאינו אלא אחת הווריאציות לעקרונות העיצוביים של העיר הקדם־ מודרניסטית, ויישומה בפרברים אמריקאיים.
הן בחנו את השיח מאחורי העדפת עקרונות הבינוי של העיר הקדם־מודרניסטית, ומצאו כי תוכן ההנמקות נובע מאיכויותיו הקהילתיות ה״מרפאות" של הדגם, כלומר מיכולתו ליצור קהילה אנושית. ההנמקה לצורך בעיצוב חללים ציבוריים מוגדרים היטב (כיכרות ציבוריות, פארקים ומרכזי ערים) היא שהם מיטיבים עם "תחושת המקום" של התושבים ומעודדים מפגשים אנושיים ואינטגרציה חברתית. הנימוק להפניית בתים אל הרחוב גם הוא חברתי: לטענת המתכננים, הפניה זו מסבה את הרחוב למעין חדר מגורים לדיירים הסמוכים, כך שהרחוב הופך לקטליזטור אינטגרטיבי. גם שימושים מעורבים מנומקים חברתית: באמצעות השימושים המעורבים נוצרת אינטגרציה גילית ומעמדית (1994 Audirac & Shermyen).
הקשר בין קהילתיות אוטופית למאפיינים פיזיים ותפקודיים קונקרטיים מוכמן בשיח האירופי ־אמריקאי, ומעלה תהיות: האם התשובות לשאיפות חברתיות טמונות בתצורות חלליות אורבניות? האם אכן מתקיימת משוואה שלפיה עירוב שימושים, רחובות, בלוקים אורבניים, כיכרות ופארקים יוצרים חברה אינטגרטיבית ותחושה אנושית של מקום?
לכאורה, אם העיר המודרניסטית עודדה ניכור, הרי שעירוב שימושים וחללים אנטי מודרניסטיים (במקרה דנן חללי העיר הקדם־מודרניסטית) מקושרים אוטומטית לקהילתיות. זאת ועוד, ניכר כי מתכנני העיצוב השכונתי המסורתי נוקטים גישה הפוכה מהמודרניזם במהותו. הם אינם מנסים להמציא פתרונות חדשים, אלא לחקות תצורות וטיפולוגיות אורבניות קיימות שבהן התקיימו חיים קהילתיים. אבל האם אכן אלו התשובות לקשר בין היווצרות קהילה
לחללים אורבניים? האם אכן עירוב שימושים ותזנורות פיזיות חלליות יכולים להבטיח חיים קהילתיים?
התשובה מחזירה אותנו לאירופה. מכיוון שהקשר בין קהילתיות לעירוב שימושים ולחללים האורבניים הקדם־מודרניסטיים נטוע היטב בתרבות האירופית, הרי שמופעם המושרש של הרחובות, הכיכרות והבלוקים האורבניים מקנה להם משמעות של "מקום": מקום מוכר ומחבק. מאותו מקום מוכר וידוע נגזרים, כמובן ובאופן אוטומטי, גם השאיפות לגיבוש זהות אישית ומקומית ולגיבוש קהילתי. באירופה יש קשר מובנה בין דגמים חלליים אלו ובין המשמעות האנושית והחברתית של המקום. לא בכדי מרבה ליאון קרייה הלוקסמבורגי להשתמש במילים 'בינוי מחודש" (reconstruction - כך במקור, באותיות גדולות) בתארו את תפיסת העיצוב שלו (132 :1992 Krier). סביר שאילולא היו מרבית הערים האירופיות מושתתות על מרכיבים חלליים אלו, לא היו נכרכים בהן באופן כה מובהק שאיפות קהילתיות נבספות, פרי תאוריות אירופיות־ אמריקאיות. הגאוגרף פול נוקס (Paul Knox) טען זאת במפורש: המשמעויות האנושיות לתחושת המקום ולתחושת הקהילתיות נגזרות ישירות מהמשמעויות הנוסטלגיות של העקרונות העיצוביים (2005 Knox), כך באירופה ובאמריקה. אך מה בנוגע למדינת ישראל?
בחינת ההנמקות לשינוי העיצובי בישראל, כפי שניסחו אותן המתכננים, מעלה כי גם בארץ בוקר הדגם האורבני הקודם כלא יעיל ובחסר ערכים אנושיים וקהילתיים. בהמשך הועלו דגמים חלליים אחרים, שאמורים היו לפתור את תחלואי הדגם הישן. חללי העיר הקדם־מודרניסטית וחלל הרחוב בפרט היו עיקרה של המשגה החדשה. אולם בעוד שבעולם המערבי הקישור בין חלל הרחוב והשימושים לאורכו ובין תחושת הקהילתיות התבסס על מורשת אורבנית ארוכת שנים ושורשית, בישראל התבסס הקשר על נימוקים פרקטיים בלבד.
הרחוב מעורב התנועה והשימושים היה אבן הבניין הראשית לגישה העירונית החדשה בתכנון הישראלי. יעקב יער כינה את הרחוב "המרכיב הראשוני■ של המרקם העירוני• (חרל־פ 93:1988). המתכננים העידו כי הדברים נלמדו מהתפתחויות מקבילות באירופה.
פלדי ווולפסון (1978) בחרו לפתוח את מחקרם "בעיות יצירת ציר אורבני ברובע מגורים חדש" בציטוט של ג׳יין ג׳ייקובם: "הרחוב והמדרכה, המקום הציבורי העיקרי של כל העיר,חינם אבריה החיוניים ביותר. כשאתה חושב על עיר,מח בעצם אחה רואה בדמיונך? רחובות. אם רחובותיה של עיר מעניינים, העיר כולה מעניינת; אם משעממים הם, העיר כולה משעממת" (פלדי ווולפס1ן 1978, פתיח ללא צי1ן מספר עםוד). יער כתב על תכנון פסגת זאב כי "עקרונות התכנון מתבססים על המנמות העכשוויות בתכנון ערים בעולם [...] חזרה לתפישה הישנה של העיר הקונבנציונאלית על רחובותיה,כיכרותיה,ובנייניה" (חרל־פ 93:1988).
לנימוקים אלו, המבקשים ללמוד עקרונות תכנוגיים מהעולם המערבי, התווספו נימוקים פרקטיים, שראו בדגם האורבני החדש פתרון נבון לתחלואיו של הדגם הקודם. מכיוון שהרחוב שילב תנועה מוטורית ורגלית הוא פתר את בעיות הפרדת התנועה. כך גם באשר לבחירה בהתבססות על רשתות של רחובות. "הרשת מאפשרת שינוי", נימק יעקב יער את בחירתו ברשת הרחובות לרובע בן גוריון. הוא ציטט את כריסטופר אלכסנדר שאמר בי "העיר אינה עץ",ופירט בי "פריסת רחובות ברשת מאפשרת שינויים בעתיד בקווי או כשיטת תחבורה ציבורית ומאפשרת להתפתחות שונה של מרכז או אף לנדידתו לאזור אחר" (יער 1977: 305). ומה באשר למיקום מוסדות הציבור והמסחר על הדרכים הראשיות? גם כאן הנימוקים פרקטיים: מכיוון שהמוסדות העירוניים המופנמים סבלו מהיעדר שימוש, ברי היה בי חיוני להקנות נגישות מוטורית טובה לפעילויות העירוניות כדי להזינן (ספדיה 1990).
האדריכלים הישראלים ביקשו תצורות שתאפשרנה גמישות לשינויים, אבולוציה מרקמית ודמוקרטיה, ומצאו אותן בעקרונות העיר הקדם־מודרגיסטית. ראייתם המודעת היתה פרקטית, ולכן רוב הנימוקים שהעלו היו תפקודיים. הנימוקים לא התייחסו כלל לחללים אורבניים, לא כל שכן לתכנים קהילתיים, כמו שהיה באירופה ובאמריקה. זאת ועוד, נימוקי עומק, המתייחסים ישירות למורשת ההיסטורית האדריכלית ולמשמעויותיה, נעדרו מנימוקי המתכננים הישראלים. אפילו דן אלרוד, שבעיצוב המדרחוב המסחרי ברובע
י׳ באשדוד התייחס להיסטוריה של האדריכלות באמצעות השימוש בדימויי השער הגדול, הסטואה והבית, לא נימק את הבחירה בסמלים האדריכליים כהתייחסות מיוחדת לידע התחומי. אלרוד טען כי הושפע מעבודותיהם של האחים רוב וליאון קרייה בברלין ומהמבנן העגול במונפרנס בפריז, שתכנן ריקרדו בופיל (Ricardo Bofill) (אלחר 2001ב. ריאיון).
אין זה מקרי, כמובן. ככלות הכול, המתכננים הישראלים לא חזרו לתחביר אדריכלי ואורבני מקומי ומושרש ולמשמעויותיה הנוסטלגיות של "העיר הישנה והטובה", כמו עמיתיהם באירופה ובאמריקה. ערים ישנות שכאלו כמעט אינן מצויות בנוף האורבני הישראלי, וערי השיכון הציבורי, כידוע, הושתתו על התאוריות הגדולות ולא הכילו רחובות. המתכננים הישראלים ביקשו לפתור בעיות פרקטיות, לפחות ברובד המודע של השיח התכנוני.
עם זאת, עיון ברובד הלא מודע של השיח התכנוני, ברובד האידאי, המושתת על התמורות שעברו על החברה הישראלית, מגלה כי לא זו בלבד שאין הלימה בין המוטיבציה האירופית לאימוץ החללים העירוניים הקדם־מודרניסטיים ובין המוטיבציה הישראלית לאימוצם, אלא שהמוטיבציות לאימוץ הפוכות בהווייתן. באירופה נבט הדגם התכנוני החדש על בסיס געגוע נוסטלגי לערכים הקהילתיים, שהיו בעיר הישנה ונעלמו בעירוניות המנוכרת שלאחר המהפכה התעשייתית ובערים המודרניסטיות. בישראל, לעומת זאת, הצורך לאמץ את ערכי בינוי הערים הקדם־מודרניסטי נבט על רקע כישלון השכונות המופנמות של שנות השבעים, שביקשו לכפות קהילתיות. כלומר בעוד שבאירופה המרכיבים האדריכליים האורבניים הביעו שאיפה לקהילתיות, הרי שבישראל אותם מרכיבים אדריכליים אורבניים הביעו שאיפה לאינדיבידואליזם אנטי קהילתי.
ללמוד עיר: מירושלים לתל אביב
אין הרבה חללים אורבניים מבונים במדינת ישראל. אפשר למצוא חללים אורבניים מוגדרים היטב בערים העתיקות (בצפת, בעכו, ביפו, בירושלים) ובבנייה הבריטית בכמה רחובות בירושלים ובעיר התחתית של
חיפה. רוב הערים היהודיות לא תוכננו כערים, אלא התפתחו ממושבות חקלאיות או משכונות עירוניות. דגם בנייתן התבסס על הבית הפרטי. לכן, גם אם במשך השנים נבנה על המגרש בית קומות, עדיין מדובר בבית על מגרש ולא בבלוק אורבני מונוליתי. לעומת זאת, רחובות נושבים שורטטו ברקמה האורבנית שהתפתחה בזכות השוק הפרטי. הבתים פנו לרחוב, הכניסות נבעו מהרחוב, החיים הציבוריים התנהלו ברחוב, המסחר התקיים ברחוב. אפשר לומר אפוא שעקרונות העיר הקדם־מודרניסטית לא היו זרים לחלוטין למתכננים הישראלים, גם אם לא היו קרובים אליהם בפי שהיו קרובים ומוכרים לעמיתיהם באירופה. "חזרה הביתה", כמו שהיתה באירופה, לא היתה כאן.
ואכן, אימוץ הדגם החדש, שעקרונותיו מבוססים על העיר הקדם־מודרניסטית האירופית, לווה בקשיים רבים: קשיים להבין את התחביר העירוני. עמי שנער, האדריכל הראשי בשנת 990 ו, כתב על כך ברגעי האמת:
איך יוצרים עירוניות בין לילה?
הגם שהמגמה ליצור מרקמים עירוניים מגובשים מתקדמת והולבת[...] עדיין, במקרים רבים, נוהרים הדברים כמס שפתיים ובולטת אוזלת היד של המתכננים כמימוש ההצהרות,וכמיוהד כתכנון הספורט [...].
אין מנוס,אנו מחקים באופן סואץ תהליך שבעיר נורמאלית נמשך ומן רב, ומנסים כך ליצור עירוניות בצורה מלאכותית.הדנם העיקרי העומד לנגד עיננו הוא עיר באירופה ובאגן הים התיכון במאות האחרונות,טרם המודרניזם, כמובן. ומהי מהות עירוניותה? מעבר לשיקולי מקום, תרבות וזמן, תמציתה אינה אלא שילו כ הדוק של רקמה בנויה, המשכית, מצד אחד, עם משיבות מכחול רחבות, המגלפות בתוכה את שלד העיר והלליה הציבוריים, מצד שני.רקמת המגורים היא מעשה פסיפס של אינספור יוזמות פרטיות בקנה מידה זעיר,כאשר רק במבט בוחן מתגלה הייחוד והגיוון בתוך המסגרת הכוללת. החללים העירוניים הציבוריים, פרי מעשה תכנון, מבוססים על עולם מושגים רהב יותר,ארוך טווה,לעיתים גם יומרני, רווי סמלים, זיכרונות ושאיפות. האמת הפשוטה,
שכמו נדחקה הצידה מאז המודרניזם היא, כי הרקמה היא התשליל של החלל הציבורי ולהיפך; לזו אין קיום מבלעדי זו (שנער 1991א: 12).
במקום אתר כתב שנער כי “עצם הניסיון לחקות באפס זמן היסטורי תהליך שנמשך בעבר עשרות רבות של שנים, תוך התהוות תדבותית-אדכיטקטונית ממושכת, נראה על פניו לעיתים כשרירותי,כבלתי אפשרי במעט, כנדון לכישלון" (ששר 1991ב: 6).
בצד חוסר ההבנה האורבנית של התקדים האירופי, וכמובן של משמעויותיו התרבותיות והחברתיות, סבל התכנון הישראלי מניסיון נואל להעתיק חלק מהפן המבני שהתלווה לתקדים האירופי. במקרה דנן מדובר בהעתקה השטחית ביותר: העתקת החזיתות האירופיות של אותן שנים. באירופה ובארצות הברית היה גלום מסר בציטוט אדריכלות העבר של החזיתות. ההתייחסות לעבר היתה חלק מביקורת המודרניזם, ומכאן גם כינויה: "פוסט מודרניזם". אולם לא היתה זו רק ביקורת על התכנים המודרניסטיים שביקשו לבטל את הישן מפגי החדש, אלא גם ביקורת על רצינות האמונה בקדמה. באירופה ובארצות הברית ברי היה כי למרות הציטוט האדריכלי אין מדובר בחיקוי העבר, אלא בשילוב בין הזיכרון לתוכני ההווה. החזיתות הפוסט מודרניסטיות באירופה ובאמריקה עוצבו מתוך חיוך והיו טעונות הומור.
בארץ, לעומת זאת, בהיעדר תהליך עומק מקביל, הועתק התחכום האירופי־אמריקאי ללא התוכן. החזיתות הישראליות לא היו אלא פארסה. פארסה מטרידה ובולטת מאוד על פני השטח. ״[...] ומכיוון שהאמונה ב׳אדריכלות מודרנית, התערערה במידה שמוקדם עוד לאומדה - משתלטות על השוק אופנות מפתות בנון היפוסט מודרניזם, ודומיו״ (אלח11י 1998: 275), כתב אבא אלהנני בעמוד האחרון והמסכם של ספרו "האדריכלות הישראלית במאה העשרים". אדריכלים אחרים נקטו לשון חריפה יותר. עמי רן כתב: "על שמחת היצירה הפוסט מודרניסטית ועל ביטוייה הנבוכים בבר התרענו״ (רן 1990א: 92).אדריכל אהוד זקסנברנ כתב כי ’תגלית העמוד הסגול והמרפסות העונתיות, כבדות הפרופורציה והלגלגניות משהו, לא יצרה שום תרומה מהותית לחיינו. נהפוך הוא: המעתיקנות יצרה חיזוק יתר לתחושה של חוסר שייכות• "קשבת 37:1992). רם
כרמי כתב כי •בל המאמץ התכנוני הוא חיצוני: ליפות מציאות מבניסטית במעטפת מבירה ומושבת את העין [...] כיום מושקע המאמץ בפיתוח תדמית למכירה (עיטורים), לא ביצירת דמות (דפוס אורבני תואם)• (כרם׳ 1991: 21). שבע שנים קודם לכן הסביר כרמי כי העתקת החזיתות מבטאת היעדר קשר למקום:
כמעט אין ארץ שחוסר הוודאות ואובדן הביטחון העצמי הוא כה בולט,שאת ההלל הנוצר ממלאים ארכיטקטים על ידי יבוא מז'ורנלים-מארביטקטורה של חזון ומהפכה עברנו לארכיטקטורה של "אופנה", חיקוי ללא ביקורת, ללא תיאום או עיבוד שונה למצבים של מקום, נוף ותרבות. ארכיטקטורה אמריקאית פוסט מודרנית הופכת למטרת הארכיטקטים בארץ (כרפי 13:1984).
השילוב בין חזיתות מועתקות להבנה לקויה של התכנון האורבני האירופי הקדם־מודרניסטי (שהיה לאחד מעקרונותיו של התכנון האורבני הפוסט מודרניסטי) הוביל את דוד קנפו לכתוב כי:
יישום פשטני של אורבניזם מונומנטאלי וקישוטיות מנייריסטית לשמה אינו הלקח הנכון עבורנו.אף שאין אנו יכולים לחזור למסורת בנייה ישראלית מקומית טרום מודרניסטית, עדיין ישנו מרחב יצירתי המבוסס על אורח החיים הים תיכוני,על נופי ארץ ישראל ועל התרבויות השונות אשר התקבצו כאן (קנפז 7:1991).
ובכל זאת ולמרות הקשיים, המהפך התחולל. הדגם האורבני החדש - דגם העיר הקדם־מודרניסטית - כבש את התכנון הישראלי בואכה שנות התשעים בהנחייתו הברורה והמודעת של האדריכל הראשי משנת 1991 קרלוס דרינברג. בייחוד אירעו הדברים אחרי 1993, כאשר נחלשה העלייה והיה יותר זמן לתכנון מפורט.
כיצד אפשר להסביר זאת? לכאורה, לפי נימוקי האדריכלים מזה והביקורת הנגדית מזה, נראה כי השינוי העיצובי לא היה אלא חיקוי של תהליכים אורבניים במערב. שינוי שאומץ באופן חיצוני, כפועל יוצא של שלושה גורמים: כישלון הדגם התכנוני הקודם, הנטייה של המתכננים ושל החברה הישראלית ללמוד מהמערב, והתאמת הדגם החדש לתמורות שחלו בחברה הישראלית שביקשה הטרוגניות, אינדיבידואליזם, חופש בחירה
ועירוניות. האם אלו הם פני הדברים? כן, אבל לא רק.
מתברר שלקראת תכנון פסגת זאב, השכונה הגדולה ביותר שבה נוסחו העקרונות האורבניים החדשים בשיכון הציבורי בישראל, סיירו המתכננים ואנשי מחוז ירושלים של משרד הבינוי והשיכון בתל אביב. הם סיירו ברחובות הקטנים שמדרום לירקון ובמעונות העובדים של טרם קום המדינה במרכז תל אביב (יער 2001. ריאיון). מעונות עובדים שבכולם היה מעורב אריה שרון, בין כמתכנן יחיד ובין כאחר מכמה מתכננים.
מעונות העובדים, שנבנו בשנות השלושים כמעונות לפועלים העירוניים חברי ההסתדרות הכללית, הוקמו על חלקות שנרכשו באופן קואופרטיבי, ולכן בנייתם היתה ייחודית יחסית לבנייה התל אביבית הכללית של בתים יחידים על מגרשים קטנים של כחצי דונם. המעונות, בפרט מעונות הו״ד ומעונות ז׳, חבקו חצר פנימית על ידי מבנים המשכיים. באמצעותם למדו מתכנני פסגת זאב כיצד אפשר להגדיר חלל עירוני. מעונות העובדים לא התכנסו רק פנימה לעבר החצר הפנימית, אלא פנו גם החוצה, לרחוב. המבנים ההמשכיים הגדירו את קו הרחוב התל אביבי, מרפסות הדירות פנו לרחוב וכך גם הכניסות למבנים. בשונה מהמבננים של שנות השבעים, מעונות העובדים ידעו גם לפנות פנימה לחצר הפנימית וגם לפנות החוצה לעיר.
באמצעות הרחובות הקטנים מדרום לירקון למדו המתכננים את היררכיית הרחובות, את הרשת האורתוגונלית ואת משמעותם של השטחים הירוקים בתוך הבלוק האורבני. רשת רחובות היתה חלק מהתכנון המקורי של פטריק גרס (Patrick Geddes) לתל אביב, כמו השטחים הירוקים, שרק חלקם נותרו.
"תוכנית גרס", שקיבלה את אישור ממשלת המנדט בשנת 1927, שנה אחרי שאושרה על ידי מועצת העיר, ביקשה לעצב את התפתחותה של תל אביב. תחילתה של העיר בשנת 909 ו בשכונת אחוזת בית, שכונה עירונית בסמוך ליפו. מכיוון שתל אביב נבנתה שכונות-שכונות, ללא קשר ביניהן, ומכיוון שגדלה במהירות מסחררת, בייחוד אחרי העלייה הרביעית, פנה ראש העיר דאז מאיר דיזנגוף להסתדרות הציונית בשנת 1925, וביקש לדאוג לתוכנית מתאר עירונית. תל אביב מנתה אז 34,200 תושבים. ההסתדרות הציונית הזמינה
את התכנון מגרם, שהיה קשור אליה עוד קודם לכן, עת הוזמן לתכנן את האוניברסיטה העברית בירושלים בשנת 1919. גרס התבקש לתכנן עיר עם נמל ל-ססס״סס 1 תושבים, מהירקון בצפון ועד השטח הבנוי בדרום, מהים במערב ועד רחוב אלנבי במזרח. גבולות התכנון הכילו 3,500 דונם (בער 1987).
גרס, בוטניסט, סוציולוג ומתכנן ערים סקוטי, השתית את תוכניתו לתל אביב על משבצות עירוניות המוגדרות באמצעות שדרות רחבות מצפון לדרום ורחובות רחבים ממזרח למערב. מעין בלוקים אורבניים מוגדלים שכונו סופר־בלוקס (xSuperblock והוצדקו תאורטית על ידי מתכנן עיר הגנים הראשונה בבריטניה ריימונד אנווין (Raymond Unwin).
גדם ביקש צידוקים כלכליים לבחירה במשבצות העירוניות. הוא פנה ללואיס ממפורד, וזה הפנה אותו לקלרנס סטיין, הזכור לנו מתכנון הפרבר רדברן בניו ג׳רזי, שפורט בפרק 3. ממפורד עצמו הציע לגדם להשתמש במשבצת העירונית, שתשלוט בתכנון רדברן ארבע שנים אחר כך: משבצת עירונית המוגדרת על ידי כבישים ראשיים, ורחובותיה המשניים חסרי מוצא. גרס לא קיבל את העצה. תחת לאמצה, הוא פיתח רשת רחובות משנית והמשכית, המחלקת את המשבצת העירונית לחמש משבצות משנה: אחת בכל דופן ומשבצת במרכז. במשבצת המשנית המרכזית תוכננו שירותים ציבוריים וגנים לטובת הדיירים מסביב (1995 Payton). בהתאמה להיררכיית הרחובות תוכנן כי בינוי המגורים הפנימי יהיה נמוך וכפרי, וייתמר לגובה שתי קומות בלבד. לאורך הרחובות העורקיים תוכננו בתים עד גובה שלוש קומות, ואילו בתים של ארבע קומות תוכננו באזורים המסחריים (בינו־ 1987).
תל אביב של גרס תאמה, לכאורה, את האוריינטציה החקלאית של הציונות. גרס עצמו השתמש בביטויים הבאים כדי לתארה: "עיר של גני פרי", "עיר שקדים", "עיר בוסתנים ופרדסים", "עיר גפניס״ו״עיר תפוזים" (1995 Payton), אבל זו היתה טעות אופטית. תל אביב לא היתה לא עיר של חקלאים ולא עיר גנים כמו שנהוג לחשוב. אמנם גם הביטויים המעשיים של ערי הגנים בבריטניה - לצ׳וורת; ולווין ופרבר הגנים המפסטד -תרגמו את הסכמה ההתחלתית של הווארד לקווים
ישרים, לבלוקים אורבניים ולבתים צמודי דופן, אך למרות זאת הבנייה שם היתה דלילה במכוון ורשת הדרכים ההמשכיות היתה חלקית בלבד (1987 Unwin). הרשת ההיררכית וההמשכית של רחובות תל אביב היתה ייחודית לתוכנית גרס.
תל אביב היתה מתחילתה עיר בורגנית, והסטרוקטורה שלה היתה עירונית במובן העמוק ביותר של המילה: המשכית, מאפשרת מקסימום של ניידות וחשיפה, היררכית, תואמת לחלוטין את ביקורת המודרניזם, שנים לפני שעלתה על במת השיח. ואכן, תפיסתו ההתחלתית של גדס היתה אנטי מודרניסטית בכל הנוגע למערכת היחסים בין הישן לחדש. בעוד התפיסה המודרניסטית גרסה כי יש להוציא את הישן מפני החדש, ראה גדס את המהות בהחדרת שינויים קטנים לקיים. מגוריו במשכנות העוני בעיר העתיקה של אדינבורו אחרי נישואיו לימדו אותו על כוחה של ה״כירורגיה המשמרת" (כך בלשונו/ הן בהתייחסותו לרקמות קיימות וסחט 2009), אבל גם, ככל הנראה, בתפיסת עולמו התכנונית.
עירוניותה של הרשת התל אביבית עמדה במבחן השנים. היא נשמרה גם כאשר בצוק העתים, בשל המחסור בדיור, נבנו בתים של ארבע קומות במקום בתים דו־קומתיים וגם כאשר נבנו בתי מגורים בחלק מהמשבצות הפנימיות שיועדו לגנים ולשירותים ציבוריים. רשת זו עמדה לנגד עיניהם של מתכנני פסגת זאב, וגם לנגד עיניו של גולני, האדריכל הראשי של אותם ימים שלל 2011. ריאי1|).
תל אביב היתה התקדים התכנוני הבהיר ביותר לשינוי שחל בעיצוב האורבני בישראל. הנטייה לעבר העיר הגדולה ביותר בארץ, העיר היחידה שיש סביבה מטרופולין של ממש, והעיר שבה החוויה העירונית היא המובהקת ביותר, חברה לתקדימים אורבניים מהעולם המערבי, לשינוי הניהולי במשרד הבינוי והשיכון, ובייחוד לשינוי הערכי שחל בחברה הישראלית. לעומת שנות החמישים, שבהן נתפסה תל אביב והעירוניות שייצגה כפיתוי מסוכן שיש להילחם בו, ולעומת שנות השבעים, שבהן נישאו בפי כול ירושלים וקסמיה האוריינטליים, בשנות התשעים כבשו חיי החולין את התכנון הישראלי.
הדברים אמורים לא רק בעיצוב העירוני
ובאדריכלות, אלא בתרבות הישראלית בכללה. בשנות השמונים ייצגו את תל אביב סרטים כמו ״נגוע״ (1983) או ״בר 51״ (1985) בבימויו של עמוס גוטמן, שעסקו בחייהם האפלים של אנשי השוליים בעיר (ל1סקי 2008), ואילו את שנות התשעים פתח הסרט ״שורו״ (1990) בבימויו של שבי גביזון, שאינו אלא שיר הלל לתל אביב. הסרט, המתאר את החיפוש חסר התוחלת אחר המשמעות הקיומית, מתרחש במרחבים הציבוריים התל אביביים. הדמויות בסרט משוטטות בלילות ברחובותיה של העיר, שכבישיה הרחוצים והמבהיקים מוארים באדום, בכחול ובצהוב - משל היתה המשך קסום של המרחב הנפשי שלהם והבית של קיומם.
מתוך אותה גישה כתב אהרן שבתאי, שגדל בילדותו במעונות הו״ד, את השיר "רחוב":
הרחוב מתדר במשהו שמחוץ לשתי שורות של במינים הבניינים הם אריזה למשפחות
ואני שנטשתי את המשפחה
מנוע מן האנבי ומן העולה אין לי חלק ונחלה בשום נפח התחברתי לאלוהי האופקי (שבתא, 2002 [123:11990).
בתרבות הפופולרית נישאו מעלי גלי האתר מילותיהם של יובל בנאי ושלומי ברכה מלהקת הרוק "משינה" לשירם "עתיד מתוק":
כולם בולם נוסעים רחוק
מחפשים עתיר מתוק
ורק אני בבוקר קם בקו חמש נוסע אל הים האוטובוס מלא עשן שתי זקנות וכרטיסן אהד כתב על קיר בטון איפה המרינה ואיפה החזון איפה המרינה ואיפה הבטון.
בכל הנוגע לאדריכלות, התגלתה תל אביב דרך ההתרפקות על הסגנון האדריכלי הבינלאומי. ההתרפקות החלה בתערוכה "עיר לבנה" שאצר מיכה לוין בשנת 1984 והתייחסה לתל אביב, ונמשכה בשלל מחקרים ופרסומים (לחן 1984:1981; סמוק 1994; ירן 2003).
בסופה הכריז אונסק״ו (UNESCO), ארגון החינוך, המדע והתרבות של האו״ם, על העיר הלבנה כאתר מורשת עולמית בשנת 2003. הסגנון הבינלאומי זבה לתהילה. פרסומים אחרים התרפקו גם על בתיה של יפו ועל הבתים האקלקטיים טרם עידן הסגנון הבינלאומי (לרסן 1998), על השכונה הראשונה מחוץ ליפו, היא נווה צדק (קופד ז״ל 1998), על הקיוסקים בשדרות העיר גקנפו 990 ז) ועל בתי הקפה (כרמיאל 2007).
בפועל גילו את תל אביב צעירים משכילים מחוץ למטמפולין מאמצע שנות השמונים, לאחר שהעיר סבלה מהזדקנות ומעזיבה מאז שנות השישים. הצעירים המשכילים חיפשו בה את החוויה העירונית <שנל ער״צר 1994). הססמה הפרסומית "תל אביב עיר ללא הפסקה״ משנת 989 ו הפכה לנציגה נאמנה של המציאות, והחליפה את המיתוס הקודם של "העיר העברית הראשונה״ (עזריה! 2005).באופן תמוה במקצת, התקי-בה החברה הישראלית לחזונו של הרצל, שבספרו אלטנוילנד משנת 902 ו, שם שתורגם מאוחר יותר ל״תל אביב", כתב על דופק החיים האורבני הנשאף בחיפה ובירושלים (לפי סדר זה), שכן את תל אביב הוא לא חזה:
כשהגיעו למפלס הדהזב נפרסה לפניהם עיר נהדרת. מולם השתרעה כיכר גדולה זרזהשה חיים. סביבה ניצבו בניינים גבוהים מעוטרים בקמרונים [...] היא נקראה ביבר האומות, שם שהלם אותה בהחלט, לא רק בגלל הבניינים,אלא גם מבני שמילאו אותה אנשים רכים (הרצל 1997 [902)1: 53).
[...] כאן הוקמו רבעים חדשים, הותקנה רבבת חשמלית עירונית, נסללו רחובות, ניטעו עצים, נשתלו מדשאות וגנים שהחיו את השכונות הצפופות ואת השדרות, נוסדו מוסדות לימור וחינוך, נבנו בניני מסחר ובתי מגורים מפוארים ונפתחו מקומות בילוי. זאת היתה מטרופולין בינלאומית - במושגיה של המאה העשרים (הרצל 1997 ;1902]: 191).
בשני התיאורים חוזרים החללים העייוניים: רחובות, כיכרות, שדרות. חוזרת גם ההתרחשות העירונית החיה. הרצל, אבי הציונות המדינית, ביטא דרך תיאורי העיר את חזונו לחברה היושבת בטח בארצה לאחר הסדרים
מדיניים מקדימים, מבלי להזדקק לפעילות הבלתי נלאית של כיבוש הארץ ויצירת היהודי החדש, הפרודוקטיבי והקשור לאדמתו כיליד. אולם העירוניות הזאת, כמו הציונות המדינית, התמסמסה בלהט הציונות המעשית. כארבעים שנים צריכות היו לעבור עד שההטרוגניות התרבותית שהיתה בתל אביב מאז היווסדה תתאים למערכת הערכים החדשה, הרב־תרבותית.
תל אביב על עירוניותה נתגלתה מחדש. דחיסותה, רופק החיים שבה, רחובותיה, שמינקותה היו "אתר שוקק בפני עצמו״ (הלסן 237:2007) ובעלי תפקיד תרבותי מרכזי, והאדריכלות של בתיה - כולם כבשו את הלב. על השפעות האדריכלות הבינלאומית ידובר בשנות האלפיים. בינתיים, בשנות השמונים והתשעים, היתה השפעתה של תל אביב על התכנון והבנייה ביוזמה הציבורית אורבנית במהותה. תל אביב היתה לסמל החופש. חופש מתאוריות גדולות, חופש ממקומות קדושים, חופש מהאידאולוגיה של הציונות העובדת. בבית הראשון ובבית האחרון בשירה של נעמי שמר "עיר לבנה" היא ניסחה את הקלילות העירונית ביום ואת החיים העירוניים בלילה:
מקצף גל ועננה
בניתי עיר לי לבנה
כמותם קוצפה, כמותם שוטפח
כמותם יפה.
עם בוקר צח חלון נפקח
ואת ילדה צופה בו כך
כמו יונה הנכונה למעופה.
[...]
כי בא הלילה השחור
עירי מוארת סחור סחור
ואורותיה רביד לך
על צוואר.
הנה עירי גדולה בליל והיא ארמון ענק אפל וילדתי בו מולכת
עד מחר
(שסר 1967: אץ מספר עם1ר).
מעניין להיווכח שנעמי שמר כתבה את השיר כבר בשנת 1958...
פרק 14: התכנסות
התכנסות אורבנית ובדידותו של הפרק: הגלובליזציה והיהודי הנודד
האירועים הביטחוניים בעשור הראשון של שנות האלפיים - האינתיפאדה השנייה, היא אינתיפאדת אל־אקצה (שהחלה כשנת ם200 והתפוגגה בשנת 2005), מלחמת לבנון השנייה (2006) ומבצע "עופרת יצוקה• ברצועת עזה (2009-2008) - לא היו אירועים חברתיים מכוננים בפי שהיה התהליך ארוך הטווח לעבר הגלובליזציה, תהליך זה, שתחילתו בשנות השבעים עם ההפרטה של ממשלת הליכוד, הגיע לשיאו בשנות האלפיים. עיקרו: התפרקות המסגרת הלאומית וכינון מסגרות על־לאומיות מזה ופרטיות מזה. מסגרות שמקשרות כין הפרט לעולם ללא התיווך של מדינת הלאום. אפשר לומר בי מאז שנות השבעים התנהלה ישראל על "ציר הגלובליזציה": מהלוקלי ונגזרותיו, שאפיינו את שלושים שנות המדינה הראשונות (לאומיות, ריכוזיות, חקלאות ותעשייה), לגלובלי ועזרותיו (פוסט לאומיות אזרחית, אינדיבידואליזציה ותעשיית המידע) <רם 2005א).
הכלכלה הישראלית היתה לבלבלה פוסט תעשייתית. תפוקותיה התמקדו בשירותים יצרניים מתמחים, בשונה ממוצרים תעשייתיים, שהם תפוקותיה של הבלבלה התעשייתית. הכלכלה התבססה על אינטגרציה בין מערכות ייצור מורכבות של חברות רב־לאומיות בעלות דומיננטיות עולמית וקיפוס 2009). לקראת שלהי שנות השמונים, עם הקטנתמעורבות הממשלה במשק, הקטנת הסובסידיות והמענקים למשקיעים וצמצום הבעלות על נבסי הממשלה, קיבלו הדברים משנה תוקף. כפועל יוצא, זינקה רמת החיים הממוצעת והתחזק הקפיטליזם, בייחוד במחצית הראשונה של שנות התשעים.
התחזקות הקפיטליזם, שאירעה באותן שנים שבהן החל תהליך השלום, הניבה שתי תשואות מתלכדות. מבחינה כלכלית, נתפס היחיד כיחידת צריכה (ולא כיחידת ייצור כבעבר). ייבוא מוצרי הצריבה עלה
במידה ניכרת ואתו חדרה לארץ התרבות הגלובלית, ובייחוד התרבות האמריקאית. בד בבד פחתה הלאומיות (אלםוג 2004). מבחינה תפיסתית, הניבו תהליך השלום ומהפכת התקשוב זיקה בין הפרטים בישראל לעולם המערבי, כך שהאליטה הקודמת - ותיקים ממוצא אירופי, חילונים ואמידים - המירו את הנרטיב הלאומי הקודם בנרטיב אישי הרוניסטי.
התפרקות המסגרות הישנות ביטלה אמונות ודפוסי חיים. המשולש אומה־מדינה־צבא איבד מערבו (רם 2005א). הקיבוצים איבדו את מעמדם בנושאי הדגל האידאולוגי ונותרו רק במבטאי דרך חיים - באותם קיבוצים יחידים שבהם עדיין שרדה השיתופיות. המושבים עשו שימוש קפיטליסטי באדמות הלאום. מסגרות חלופיות החלו מתגבשות: מסגרות המבוססות על אינטרסים "לקבלת טובות הנאה שזנזת על בסיס של יחסים פוליטיים אישיים״ (איזנשטדט 20:2005). התאגדויות לצורך הפשרת קרקעות חקלאיות, או להפך: לצורך תיקון עוול של הקצאת יתר ליישובים חקלאיים; התאגדויות פרטיות לצורך רכישה של קרקעות לבניית מגורים; התאגדויות של הוועדים הגדולים במשק לשם יצירת מונופולים עסקיים וצרבגיים; ריבוי במינויים פוליטיים ובמינוי מקורבים בגופים ממשלתיים - בל אלו החלישו את הנורמות הציבוריות (איזנשטדט 2005).
הצמצום המכוון של המעורבות הממשלתית במשק והתפרקות המסגרות הישנות ביטלו את הריכוזיות הלאומית הקודמת. הריכוזיות במשק הלכה וקטנה ככל שההפרטה העמיקה, אולם חוקרים חברתיים־כלבליים ביקורתיים טענו כי הריכוזיות נותרה וכי את מקום מדינת הלאום תפסו אילי הון מעטים (רם 2005א). גם השוויוניות הנשאפת, שהיתה בחכרה הישראלית בשלושת העשורים הראשונים של המדינה, התמוססה עם התפרקות המסגרות הישנות. הגידול בפערים החברתיים והכלכליים הצטיין בחריפות ובעקביות (בר אלי ואחרים 2005). הגלוכליזציה העלתה את מגזר ההיי־ טק והחלישה את המגזרים האחרים (איזנשטדט 2005).
באמצעות רשתות התקשורת והתמסורת נפרצו הגבולות המדיניים. סחורות, הון, רעיונות ובני אדם נוידו ממקום למקום. נוצרו זהויות טרנס־לאומיות ופוסט לאומיות, שחברו לעולם הכללי שמחוץ למדינת הלאום והתחזקו על חשבונה נרם 2005□). התרבות הציונית, המבוססת על הקולקטיב ועל השוויון הנשאף בין הפרטים, הלכה ודעכה 1אל0ו1 2004). נראה כאילו יובל שנים אחרי קום מדינת ישראל חזר בגאון ומתוך אידאולוגיה "היהודי הנודד".
בטקסט העוסק ביהודים ובעירוניות נשזר הקשר בין עירוניות ליהודים. הטקסט, שכתב תומס (.W. I Thomas), מצוטט אצל פארק. מעניין (ועצוב): הטקסט נכתב בשנת 1925.
יעילותו של האיכר כפועל חקלאי מותנית במידת רבה בהיכרות האישית והאינטימית שלו עם התכונות הייחודיות של חלקת הקרקע שהוא הוכשר לטפל בה. מובן הרבר שבתנאים כגון אלה, מעט מאוד מן הידע המעשי של האיכר ילבש צורה מופשטת של הכללה מדעית. הוא חושב במונחים
מוחשיים, מכיוון שהוא אינו יודע מונחים אחרים ונם אינו מקק להם.
לעומת ואת המאפיינים האינטלקטואליים של היהודי והעניין שלו ברעיונות מופשטים ורדיקאליים, אשר חינו מן המפורסמות, קשורים ללא ספק בעובדה שהיהודים אנשים עירוניים. "היהודי הנודד" רוכש מונחים מופשטים כדי לתאר את הזירות השונות שהוא מבקר בהן. [...] הוא חסר את ההזדמנות ואת הנטייה לפתח קשר אינטימי למקורות ולאנשים, קשר האופייני לאדם שאינו נייד,לאדם היושב תחת נפנו ותחת תאנתו (תומס מצוטט אצל פארק 2004 19251]: 60-59).
בנ«ה צפופה ומכונסת בתמ״א 55 הגלובליזציה של החברה הישראלית, או לפחות של האליטה שלה, האדירה את כלכלת השוק והעצימה את התרופפות הערכים הציוניים. צמצום המעורבות הממשלתית במשק הפכה את הכלכלה הלאומית לכלכלת שוק, והקרקע הפכה ממשאב לאומי, מקודש כמעט, למשאב נדל״ני. החלטת מינהל מקרקעי ישראל משנת 1991 להגביל את היצע הקרקעות לבנייה מזה (פיאלק1ף 2012, ריאי1ן) והפשרת קרקעות חקלאיות מזה עודדו ספסרות בקרקע כדי למקסם רווחים. את המגמות הללו ביקשה לרסן התוכנית המרכזית בעשור הראשון של שנות האלפיים - תוכנית מתאר ארצית 35 (תמ״א 35). ההחלטה על תכנונה נפלה במועצה הארצית לתכנון בסוף 1996. יעדה - שנת 2020. בראש צוות מתכננים עמדו אדריכל שמאי אסיף והגאוגרף אריה שחר. תוקפה הסטטוטורי ניתן לה בהחלטת ממשלה בסוף שנת 2005.
עקרונותיה של התוכנית המשיכו את עקרונות תמ״א 31 ותוכנית 2020, קרי הפיזור המרוכז ואיזון בין מרחבים מאוכלסים למרחבים פתוחים. האמירה כי "סוגיית אזילת הקרקע הוכרה כסוגיה המרכזית ברמה המרחבית״ (פרנקל 33:2001) לא השתנתה בבסיסה. בתוכניות הקודמות, גם תמ״א 35 המליצה לשמור על השטחים הפתוחים במדינה ועל הרצף ביניהם, תוך כדי ציפוף ההתיישבות הקיימת, עיבוי ההתיישבות העירונית ופיתוח מערכים מטרופוליניים.
לכאורה, חיוב העירוניות יכול היה להיתרגם לחיוב אורח החיים הפוסט ציוני והגלובלי, ולא היא. למעשה, התוכנית ביטאה את השוני בתפיסת הציונות ובצורכי המדינה עם השנים לנוכח הצפיפות והפיתוח, אך לא את מחיקתה. אידאלים לאומיים מסורתיים התקיימו בה ובוטאו בשאיפה לפיתוח הגליל והנגב ובשאיפה לחזק את ירושלים. כך גם אידאלים חברתיים מסורתיים: התוכנית שמה לה למטרה לקדם את השוויון החברתי. פיתוח רשת כבישים ומסילות ארציות אמור היה לקצר את המרחקים בין המרכז לפריפריה ולתרום לפיתוח ולשוויון החברתי.
ראיית העולם מאחורי התוכנית היתה ראיית עולם לאומית־ממלכתית, המעניקה חשיבות עליונה לשימור המשאבים הלאומיים - משאבי הטבע כמו המשאבים האנושיים. באמצעות סייגים שהטילה על הפיתוח המפושט וחיוב הפיתוח המרוכז והעירוני, ביקשה תמ״א 3s למנוע את מגמות הספסרות בקרקע ככל האפשר. לתפיסה זו תרמו גם אופיו העירוני של גל העלייה מחבר המדינות ומגמות הולכות וגוברות בחברה הישראלית ובעולם המערבי כולו של שימור הקיים - אם שימור היסטורי ואם שימור שטחים ירוקים.
ייחודה של התוכנית הוא בפיתוח "שפת המרקמים". לעומת התוכניות הקודמות שהגדירו את ייעודי הקרקע, ביקשה שפת המרקמים לענות על צרכיה של חברה פוסט תעשייתית: חברה שמתקיים בה עירוב מבוקר של מגורים, תעשייה נקייה, מסחר ושירותים, בייחוד במרקם העירוני. הוגדרו טיפוסי יישובים וצפיפות מינימלית לכל יישוב. הוגדרו שישה מרקמים: מרקם עירוני, מרקם עירוני־כפרי, מרקם בפרי, מרקם שימור משולב, מרקם שימור ארצי ומרקם חופי.
המרקם העירוני הובע בתוכנית באמצעות תחימת הרצפים העירוניים. 12% משטח המדינה יועדו למרקם זה, ובעת כתיבת התוכנית התגוררו בו 90% מתושבי המדינה. התוכנית קבעה כי בעתיד יפותחו בו 84% מהשטח המבונה. הגדרת הפיתוח במרקם הכפרי ביקשה לשמר את האופי הכפרי־חקלאי ואת רציפות השטחים הפתוחים והחקלאיים בו.
מרקם שימור משולב הוגדר כמרקם המשלב בין ערכים נופיים להתיישבות ולמורשת, והוא יועד לרשת
את המדינה בשדרה ירוקה מצפון לדרום ובערוצי רוחב לאורך הנחלים. מרקם השימור הארצי יועד לשמר מרחבים גדולים והמשכיים של שטחים פתוחים לחקלאות ולנופשה. המרקם החופי יועד לשמר את החופים פתוחים ואת נגישות הציבור אליהם. בעוד שבמרקמים עירוני, עירוני־כפרי וכפרי בלטו מגמות הפיתוח, הרי שבשלושת המרקמים האחרים - שימור משולב, שימור ארצי וחופי - הודגשו מגמות השימור. עם זאת, הוגדר גרעינם המבני של יישובים עירוניים רבים כ״מכלול לשימור" (אסיף 1שחר 2005).
שנה אחר כך פורסם מחקר שיזם אגף מידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון ומיקד את מטרות המשרד בצרכים המסורתיים. כותרתו של המחקר - "כלים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות לאומית: בחינת כלים קיימים והצעת כלים חדשים״ - העידה כי החשיבות לפיתוח אזורי העדיפות הלאומית, הנגב והגליל, לא התפוגגה בלהט הגלובליזציה. מסקנות המחקר חיזקו את תמ״א 35, וקראו לעודד את הקשר בין הפריפריה למרכז על ידי פיתוח תחבורה מסילתית
יעילה ועל ידי פיתוח הפריפריה גופא. הכלים היעילים ביותר, כך נמצא, הם עידוד השקעות הון, קידום חינוך איכותי, ובייחוד פיתוח תעסוקה איכותית ודיור איכותי במחיר סביר בפריפריה עצמה. עם זאת, ברוח הזמן, שבו יוחסה משמעות רבה לדמות המקום, הומלץ גם על טיפוח חזותי ותדמיתי (צבן 2004).
התכנסות הבנ״ה בפועל: המשך ההפרסה והבנייה במרכז הארץ בפועל, האידאולוגיה הציונית לא יכלה לאידאולוגיה הכלכלית־קפיטליסטית, שבמקרה דנן עמדה בניגוד למטרות הציוניות המסורתיות. השאיפה האידאולוגית
לפתח את הפריפריה לא עמדה מול לחצי השוק החופשי. מכיוון שפיתוח הפריפריה חייב השקעות לאומיות, ומכיוון שבלהט ההפרטה הלכו השקעות הבזדינה ופחתו, לא היה טעם לבנות בפריפריה. קבלנים לא התחרו על הקרקע מלכתחילה משום שלא היה ביקוש לדירות באזורים אלו. הבנייה התרכזה אפוא במרכז הארץ, קרי באזורי הביקוש. האידאולוגיה הציונית נותרה מס שפתיים בלבד.
היעדר כלים ממשלתיים אפקטיביים לעידוד פריסת אוכלוסייה מחר גיסא והתלות בשוק החופשי ובביקוש הטבעי במשק מאידך גיסא גרמו לכך שגם בניית משרד הבינוי והשיכון לא התרכזה באופן
מובהק בפריפריה הארצית, אלא יותר בפריפריה של אזורי הביקוש. התחלות הבנייה של משרד הבינוי והשיכון במחוז המדבז בעשור הראשון של שנות האלפיים במודיעין ובמחוז ירושלים עלו במקצת על התחלות הבנייה במחוזות הגליל, הדרום וחיפה, שהפכה לפריפרית יחסית לדומיננטיות התל אביבית. מתוך כ־00ס,36 התחלות בנייה ביוזמת משרד הבינוי והשיכון רק 24,000-3 התחלות בנייה נרשמו במחוזות הפריפריים, שהן כ־43% מסך התחלות הבנייה של המשרד. גם המלאי התכנוני בסוף שנת 0ו20 דבק באותה מגמה: מתוך כ-207,400 יחידות דיור מתוכננות ליהודים, כולן ביישובים קיימים ורובן
המכריע בבנייה רוויה, נרשמו כ-91,000 יחידות דיור במחוזות הגליל, חיפה והדרום, שהן כ-44% מהמלאי התכנוני. מרבית הבנייה המתוכננת התרכזה במחוז המרכז (כ-80,000 יחידות דיור), ובפרט במודיעין (כ-30,000 יחידות דיור) ובראש העין (כ-0,000ו יחידות דיור), שהקרקעות לבנייה בהן זמינות יחסית (נתוני מאגר התכנון של מינהל התכנון וההנדסה 2010).
ההפרטה שדובר בה לעיל התבססה. התחלות הבנייה של משרד הבינוי והשיכון בעשור 2001־2010, והשתתפות המשרד בבנייה למגורים בכלל, פחתו בשני שלישים לעומת העשור הקודם, שבו ניתן מענה לצורכי המגורים של העולים החדשים. בשנת 2010
נרשמו פחות מ-5,000 התחלות בנייה, שהיו כשליש מהתחלות הבנייה בשנת 2000. בהתאמה, פחתו בשני שלישים התחלות הבנייה ביוזמה ציבורית (שהיא בעיקרה יוזמת משרד הבינוי והשיכון): בשנת 2010 רק 11% מהתחלות הבנייה במשק היו ביוזמה ציבורית, לעומת 33% מהתחלות הבנייה למגורים בשנת 2000. אחוז הבנייה ביוזמה ציבורית בשנת 2010 היה נמוך אף מאחוז התחלות הבנייה במחצית השנייה של שנות השמונים, שבה כמעט לא נרשמה בנייה ציבורית בשל מיעוט העלייה (נתוני אגף מידע וניתוח כלכלי בתשרד הבינוי והשיכון 2010- 2011). בד בבד פחת אחוז הדירות בבעלות המדינה: בשנת 2010 נרשמו רק 65,000 דירות במלאי השיכון הציבורי, לא כולל הוסטלים.
בשל שינוי מדיניות הסיוע לפרט, ובייחוד בשל ביטול מרכיב המענק במשכנתאות כשנים 2004-2003, פחתה הבעלות על הדירות ופיאלקוף 2012. ריאיון). למרות האוריינטציה למכירה של משרד הבינוי והשיכון ושל שוק הדיור בכלל מקדמת דנא, ולמרות מבצעי המכירות של מלאי דירות עמידר, ירד שיעור בעלי הדירות ל-66% בשנת 2008, לעומת 73% בעלי דירות בשנת 1995. מספר מקבלי מענק השתתפות בשכר דירה ירד באופן עקבי ב-30% בין השנים 2001 ל-2008, ושני
שלישים מהנהנים ממנו היו עולים חדשים קשישים (ה1ל1דר 2010). מחירי הדירות בשוק כולו עלו מאוד, בייחוד משנת 2008, לאחר עשור של מחירים קבועים (למ״ס 2011). כפועל יוצא מכך ומההפרטה בכלל, הלכו ונשחקו מעמדות הביניים של הישראלים הוותיקים. על אחת כמה וכמה נשחקו המעמדות הנמוכים של תושבי הפריפריה.
התכנסות התמיכה: המשך הפעלת כלי הסיוע של העשור הקודם
ההסתמכות על השוק החופשי בבניית המגורים שיזם משרד הבינוי והשיכון גרמה לכך שנותרו על כגם הכלים הניהוליים של המשרד: כלים ניהולים שיושמו בשנות התשעים, בעת כהונתו של בן אליעזר כשר הבינוי והשיכון, כדי להתמודד עם מצוקת הדיור וכדי לעודד התיישבות בתנאים של משק חופשי. כלים אלו פורטו זה מכבר: דיור ציבורי, משכנתאות לזכאים, סיוע בשכר דירה, מחיר למשתכן, מענקים לשכירות ארוכת טווח, עידוד מעבר מדיור ציבורי לדיור מוגן לקשישים, חיוב בניית דירות קטנות בשכונות שמתכנן המשרד וסבסוד הפיתוח באזורי עדיפות לאומית ואפרתי 2012. ריאיון; פיאלק1ף 2012. ריאי1|). ויכוחים על הקריטריונים
לזכאות לסיוע במגורים עמדו לפתחן של החלטות הממשלה: האם יש להעדיף את מי שממצה את כושר ההשתכרות שלו, או שמא הקריטריונים המכריעים צריכים להיות מספר הילדים במשפחה ומספר שנות הנישואין? הוויכוחים הנכיחו מתחים חברתיים, בייחוד בין האוכלוסייה החרדית לאוכלוסייה הכללית.
כבעבר, נמשך הניסיון לשלוט בפיזור האוכלוסייה באמצעות תמיכה במגורים באזורי העדיפות הלאומית. הפורמליזציה של אזורי העדיפות הלאומית התגבשה בשנת 2008. או אז, לאחר התערבות בג״ץ, זכו אזורי העדיפות הלאומית להיכלל במפה ממשלתית מוסכמת. מתוך מפה רחבה זו נגזרו האזורים המועדפים של כל משרד ממשרדי הממשלה השוגים ואפרתי 2012. ריאיון). המשכנתא בריבית נמוכה לזכאים, שיכלה להגיע עד 95% ממחיר הדירה הנרכשת, הגיעה עד 98% ממחיר הדירה באזורי עדיפות לאומית א׳.
בד בבד, נוסד מנגנון סיוע חדש לטובת פיתוח אזורי העדיפות הלאומית בתנאי השוק החופשי והבחירה החופשית. על פי החלטת ממשלה משנת 2010, הוענק מענק כספי אישי למתיישב בכמה יישובים פריפריים. נקבע כי כל משפחה שתרכוש דירה בכמה יישובים שנמנו מראש תקבל מענק של עד 100,000 שקל, 60,000 שקל מתוכם יוענקו ישירות לרוכש, והוא יוכל לרכוש כל דירה שהיא, ובתנאי שהדירה חדשה, בנויה בבנייה רוויה ועל קרקעות המדינה. שאר הכסף יוענק לקבלן. הקבלן יסובסד בערך של 35%-25% מעלות הבנייה ויזכה לבונוס מיוחד אם הבנייה תסתיים בטווח של 26 חודשים מיום הוצאת היתר הבנייה (אפרתי 2012. ריאיון; אתר האינטרנט של משרד הביתי והשיכון).
החשיבה התכנונית מאחורי המהלך ברורה: חיזוק העירוניות באזורי הפיתוח באמצעות עידוד רכישת דירות מגורים בבנייה רוויה, מתוך חבירה לשאיפה האישית להתגורר בדירת מגורים חדשה. אולם האם תמיכה זו אכן הפריחה את האורבניות באזורי הפיתוח? התשובה לכך אינה חד־משמעית. בשנת 2ו20 אמנם החלו להיבנות 620 יחידות דיור בבנייה רוויה ביישובי המבצע, שהיוו גידול של % ו7 לעומת הממוצע השגתי בשלוש השנים שקדמו לה (משרד הביתי והשיכון 2013), אולם החלטה זו, הנוגעת למבצע נקודתי בעל טווח זמן
מוגבל, לא חיפתה על מהלכים מקבילים, מתמשכים וסותרים שהשפעתם גדולה לאין ערוך.
במשך כשני עשורים ועד לכתיבת דברים אלו תומחר פיתוח הקרקע כך שדווקא צרכני הבנייה הנמוכה והמתפרסת - צרכני בניית בנה ביתך - יצאו נשכרים, ואילו צרכני הבנייה הרוויה יצאו נפסדים. הפיתוח שצורבת בניית בנה ביתך יקר מזה הנדרש לבנייה רוויה: בשל התפרסותה בניית בנה ביתך צורכת יותר כבישים, יותר מדרכות ויותר תשתיות ליחידת דיור. למרות זאת לא תומחר הפיתוח שלה עצמאית, אלא כחלק ממתחם רחב יותר, שהכיל יחידות בבנייה רוויה.
הנוסחה לחישוב עלות הפיתוח ליחידת דיור חושבה לפי שני מרכיבים, שכל אחד מהם היה 50% מהסך הכללי. המרכיב הראשון התבסס על מספר יחידות הדיור, ולפיו כלל עלויות הפיתוח של המתחם חולקו בכלל יחידות הדיור במתחם (לרבות השטח הבנוי לפונקציות סחירות ותעסוקתיות ש״תורגמו" ליחידות דיור על פי גודל דירה ממוצעת). המרכיב השני התבסס על שטח המגרש נטו של כלל יחידות הדיור במתחם והפונקציות הסחירות והתעסוקתיות המצויות בו. לפי תחשיב זה, כלל עלויות הפיתוח חולקו בכלל שטח המגרשים נטו. במקרים שבהם יחידות בנה ביתך היו חלק ממתחם שהכיל גם סוגי בנייה אחרים, צפופים יותר, הוסיפו לעלות הפיתוח של כל יחידת בנה ביתך 30% מתוצאת התחשיב לעיל, כדי לאזן את העלויות. ואולם מכיוון שממילא היתה הימנעות מכוונת של בחינת עלויות הפיתוח האמיתיות של יחידות בנה ביתך לא היה בתוספת זו כדי לאזן את העלויות, בייחוד כאשר יחידות בנה ביתך נבנו על קרקע משופעת.
כך יצא שדיירי בנה ביתך נשכרו כפליים: הם נהנו גם מתמחור מסובסד וסמוי של פיתוח הקרקע וגם מפריסה של ההשקעה הכספית לאורך זמן, האופיינית לבנייה עצמית. דיירי הבנייה הרוויה באותו מתחם, לעומתם, שילמו על הפיתוח יותר מערכו האמיתי ונדרשו להמציא את סכום הדירה המלא לקבלן באופן מידי (דרינברג 2013. ראיון).
הרצון להעצים את בניית בנה ביתך באמצעות
הסבסוד הסמוי לעיל אינו מקרי. כבשנות השמונים, כך בעשור השני של שנות האלפיים, נתפסה ההבטחה לבית פרטי כפעולה האפקטיבית ביותר למשיכת תושבים לאזורי פיתוח. קל וחומד כאשר על ערי הפיתוח אמורות להתחרות בבנייה הפרטית בהתיישבות הכפרית, קרי בשכונות הבנים הממשיכים ובהרחבות הקהילתיות במושבים ובקיבוצים. מחקר שמצא כי פיתוח דיור איכותי ותעסוקה איכותית תורמים לקידום אזורי פיתוח (צכן 2006) תורגם לעידוד בניית בתים פרטיים. במתחמי הבינוי של משרד הבינוי והשיכון בפריפריה היתה הבנייה הרוויה רק חלק מהבנייה הכוללת, וראשי המשרד לא ויתרו על הכללת בניית בנה ביתך במתחמי התכנון. לכן, בעוד יד אחת חיזקה את האורבניות ואת הצפיפות באזורי הפיתוח, יד אחרת חיזקה את אזורי הפיתוח באמצעות החלשת האורבנית ועידור הדלילות
המבנית (דריגברנ 2013. ריאיון).
התכנסות ניהולית: כתיבת ההנחיות למתכננים ותמחור שלבי התכנון אל מול ההליך המקביל במינהל מקרקעי ישראל
קבלת האחריות על סטרוקטורת־העל של המרכיבים האורבניים בעידן ההפרטה הכלכלית באה לידי ביטוי בפירוט הליכי התכנון הקיימים, שמוסדו, נכתבו ותומהרו בשנות האלפיים. בשנים אלו נכתבו הנחיות למתכננים המפרטות את שלבי התכנון הנדרשים; את התוצרים התכנוניים המצופים; את רמת פירוטם; את מידת התיאום הבין־תחומי הנדרש לתכנון העירוני במערכות התשתית ובשירותים הנלווים; ואת אחוז התשלום למתכננים על כל שלב. את ההנחיות יזם אגף האדריכל הראשי במינהל תכנון והנדסה.
ההנחיות למתכננים חולקו לשמונה שלבים. חמשת השלבים הראשונים הסתיימו באישור התוכנית היישובית במוסדות התכנון. השלבים: בדיקת ההיתכנות ואיסוף הנתונים (יער 1כץ 2007); תוכנית האב היישובית בקנה מידה של 5,000: 1; תוכנית המתאר היישובית, על תקנוניה ונספחיה (כץ 2005); תוכנית השלד, המפרטת את מערבות הדרכים ואת ייעודי השטחים; ותוכנית המתאר המפורטת, הקרויה בעגה המקצועית תוכנית בינוי ערים (תב״ע), הקובעת זכויות בנייה ומאפשרת הנפקת היתרי בנייה. התשריטים לתוכנית השלד ולתוכנית המפורטת נדרשו בקנה מידה של 1,250:ו.
בשלב השישי נדרשו המתכננים, כמפורט בפרק 2ו, לפתח את נספחי הבינוי והפיתוח בקנה מידה של 500: ו ולהכין חוברת לטיפוסי המבנים המתוכננים (כץ 2003 א. כץ 2004). בשלב השביעי, התכנון לביצוע והפיקוח על הביצוע, נדרשו המתכננים לתכנן ולפקח על פיתוח השטח (כץ 2003כ). בשלב השמיני נדרשו המתכננים לתכנן ולפקח על בניית מבני ציבור, שנבנו בבנייה ישירה של המשרד: מעונות, בתי כנסת, מקוואות. הוסטלים, אולמות ספורט ותרבות, מתנ״סים, חדרי שנאים וכיו״ב (כץ 2006, כץ 2007?). קנה המידה של התוכניות החל ב-1:250 והיה עשוי להגיע עד קנה מידה של ו:1. בכל שלב נדרשו המתכננים להציע חלופות לתכנון ולפתח את החלופה המועדפת. שלב זה לא התממש בבל אתר.
כבעבר, בחר המשרד את המתכננים מתוך מאגר מתכננים קיים, פתוח ומתעדכן באופן שוטף. כבעבר, ננקטה שיטת המשק הסגור בכל הנוגע לבנייה ולפיתוח, אם כי לא בכל האתרים. מנהל הפרויקט, שניהל את התכנון והבנייה מטעם משרד הבינוי והשיכון, נדרש לתמחר את הבנייה והפיתוח כך שההוצאות לא תעלינה על ההכנסות ונץ 2006). כבעבר, שולבו בעבודות פיתוח השטח קבלנים רבים ומגוונים. השליטה הישירה של המשרד על הפיתוח ותפקודו כקבלן־על העניקו לו יכולת לשנות את התכנון תוך כדי ביצוע, כדי להתמודד טוב יותר עם צרכים בלתי צפויים (לוין 2012. ריאיון). כבעבר, הצוות המקצועי במשרד ומתכנני התוכניות הכלליות ליוו את מתכנני התוכניות המפורטות מטעם היזמים שזכו בקרקע, בהליך הקרוי ליווי קבלנים.
לעומת פירוט השלבים התכנוניים ושליטת צוות המשרד על כל תפוקה תכנונית, הוסיפו השלבים התבנוניים במינהל מקרקעי ישראל להתאפיין בכוללניות, אף שבתחילת העשור פוצל תפקידן של החברות המנהלות. החל באותה עת התקשר מינהל מקרקעי ישראל עם חברות מתכננות, שעסקו בתכנון, ועם חברות מנהלות שעסקו בפיתוח (ביבי 2012. ריאיון). על פי נוסח המכרז לחברות המתכננות, היה עליהן "לבצע את בל או חלק מהפעילויות שלהלן: סקרים ובדיקות, ניהול תבנון מתארה שלדי ותבניות אב, הכנת תכניות מפורטות וטיפול בבל הליבי אישורן בחוק,ניהול תכנון הנדסי מפורט של עבודות פיתוח, ופיקוח עליון על ביצוע עבודות פיתוח" (אתרהאינטחט של מינהל מקרקעי ישראל. 11סח םכר1 1999). כלומר החברות המתכננות היו אחראיות על התכנון עד שלב התכנון המתארי המפורט ועד השגת האישורים הסטטוטוריים. חמשת השלבים בהליך התכנוני שהנהיג משרד הבינוי והשיכון גולמו בפעולותיה של חברה מתכננת אחת, מבלי להזדקק לשלבי ביניים ולנספחי הבינוי.
בשלב הבא, אליבא דמינהל, ניתנה עדיפות לפיתוח הקרקע על ידי הרשות המקומית, אשר על פי חוק היה עליה לגבות אגרות והיטלים כדי לממן את הפיתוח (כיב׳ 2012, ריאי1|). חברות מנהלות מקושרות למינהל היו בעדיפות שנייה לביצוע הפיתוח, לאחר ביצוע מכרז. רק בעדיפות השלישית הועבר הפיתוח למשרד
הבינוי והשיכון. בשלב האחרון שווקה הקרקע לקבלן שהציע תמורתה את המחיר הגבוה ביותר, בדומה להליך המקביל במשרד הבינוי והשיכון, זולת מסלולים מכווני סיוע דוגמת מחיר למשתכן.
העברת האחריות לפיתוח השטח לרשויות המקומיות אפיינה את פעילות המינהל, ולא בכדי. בדוח ועדת גדיש לרפורמה במינהל מקרקעי ישראל נאמר במפורש בי "האחריות לביצוע פיתוח תשתיות עירוניות בפרויקטים במקרקעי ישראל תועבר בהדרגה לרשויות המקומיות״ (ודיש 9:2005). אולם העברת האחריות לא היתה מעוגנת רק בהמלצות הדוח או בתפיסת עולם נאו־ליברלית, אלא גם בסיבות פרוזאיות יותר: התכנון שהנהיג המינהל נעשה מלכתחילה בשטחן של הרשויות הגדולות והחזקות בלב הארץ, שהקרקעות השטוחות שהן ממוקמות עליהן, שהתשתית הקיימת בהן ושהצפיפות הגבוהה המתוכננת בשכונותיהן הפכו את הפיתוח בראשותן ליעיל וזול יחסית (דרינברג, 2012. ריאיון).
הקרקעות שהוקצו למשרד הבינוי והשיכון, לעומת זאת, אופיינו בפיתוח יקר יותר בשל טופוגרפיה קשה או אילוצי תשתית אחרים (דרינברג 2011, ריאיון: נאור ותיק 2011, ריאיון), ופעילות המשרד בכלל נותבה לפריפריה הגאוגרפית והסוציאלית. בדוח גדיש עצמו צוין כי על המשרד לתכנן ולפתח פרויקטים באזורי עדיפות
לאומית וביישובים חדשים, פרויקטים להתחדשות עירונית ופרויקטים לזכאים ולאוכלוסיות מיוחדות (גדיש 2005). אין תמה אפוא כי בהיעדר רשויות מקומיות חזקות לא נהנה משרד הבינוי והשיכון מהפריבילגיה להסתפק בתכנון בלבד. יתרה מכך, גישתו הרב־שלבית לתכנון ושליטתו בבחירת המתכננים העידו על תפיסתו העצמית כאחראי הבלעדי לאיכות המגורים והחלל הציבורי באתרים שפעל בהם.
אפשר לסכם ולומר שבניגוד לתהליכים שהתחוללו בשוק הפרטי, שאופיינו בהאחדה ובריכוזיות, אופיינו תהליכי התמיכה, התכנון, הפיתוח והבנייה של השיכון הציבורי בהרבדה. הרבדה כוללת: הן באופי התמיכה האישי במשתכנים; הן במגוון אוכלוסיית היעד; הן בשילוב מתכננים רבים בהליך התכנון; הן במלאכת התכנון, שחולקה לשלבים רבים; והן בתוצרים התכנוניים, שפורקו למסות קטנות המייצרות מרקם אורבני (שעוד ידובר בהם בפרק 15). גם הפיתוח והבנייה הורבדו: הם נחלקו בין קבלני פיתוח רבים ובין קבלני בינוי רבים, שהעסיקו אדריכלים שונים. התפיסה הכוללת היתה כי יחידות קטנות תייצרנה שלם מורכב ואיכותי הגדול מסכום חלקיו. ההתכנסות הפורמלית המתוארת בפרק זה לא היתה אלא מסגרת כללית, שנועדה להתמלא בתכנים מגוונים ומורכבים.
התכנסות מתודית: מדריכים לבינוי עירוני בר קיימא
אפיק נוסף שבו אפשר לראות את בניית הסטרוקטורה הפורמלית כדי למלאה בתכנים מגוונים בוטא בכתיבת מדריכים. המדריכים, שעסקו בנושאים תכנוניים שונים שיפורטו בפרק 15, נכתבו סביב העשור הראשון של שנות האלפיים. המדריך הראשון, משנת 1998, עסק בתסקירי התכנון לשכונות בצפיפות גבוהה (אסיף ואחדים 1998). המדריכים הבאים האירו פנים נוספות של התכנון השכונתי המרקמי, המיוער לאוכלוסיות שונות, בעשור של ציפוף מבני הולך וגובר. הם התוו עקרונות לתכנון שכונתי המשכיל לאחד את כלל מרכיבי הבינוי והתשתית למערכת אחת, חיה ומותאמת למקום.
המדריכים נכתבו תוך כדי תכנון ותאמו את בשורת התכנון המרקמי שבתמ״א 55. הם מיקדו את
שפת התכנון הכללית של התמ״א בפרטים הפיזיים ובתכנון בר קיימא (שמהותו תפורט גם היא בפרק 5 ו). המדריכים עסקו בשימור משאבים: לכך התייחסו המדריך לבנייה משמרת נגר עילי (אנוש שערנות 2004), המדריך לשמירת זכויות השמש בתכנון אורבני בצפיפות גבוהה ושכיב ואתרים 2004! והמדריך לתכנון יישובים ושכונות בני קיימא (גונן וגונן 2007). המדריכים עסקו בטיפוסי בינוי כדי להעניק למתכננים בלים לתכנן בהתאם למקום ולאוכלוסייה: מדריך אחד העניק כלים לתבנון מבני מגורים מותאמים לטופוגרפיה ואיצקין 2010), ומדריך אחר עסק בהתאמת מבנה המגורים המשותף לאוכלוסייה המיועדת וליכולותיה לתחזקו לאורך שנים (פרחי צפריר 2011). רוב המדריכים עסקו בתכנון המרחב הציבורי על שלל רבדיו. המדריכים דנן עסקו בהקצאת קרקע למוסדות ציבור (ירון 2005); בדרבים לשלב בין פונקציות ציבוריות, מסחריות ומגורים באותו מבנה (נוסבאום 2011); בתכנון מרכזים מסחריים (לדמן 2008); בתכנון שטחים פתוחים ציבוריים ובהתאמתם למקום ולאוכלוסייה (טרופ ושריו 2012); ובתכנון רחובות - המרחב הציבורי האולטימטיבי (פרישר 2009א; 2009; 12009; אופק ואחדים 2011א, 2011ב).
המדריכים לא נכתבו כהנחיות תכנוניות מחייבות, אלא כמערכת הכוונה וחשיבה כוללת וככלי עזר מובנה למתכננים באשר הם, בלי קשר לגוף המזמין אותם -בין שמדובר במשרד הבינוי והשיכון ובין שמדובר כגוף פרטי. מעבר להנחיות עזר ספציפיות הנוגעות לחתכי רחוב, לטבלאות הישוב או לטיפוסים שונים של בינוי בצפיפויות שונות ובטופוגרפיות תלולות, היו המדריכים קריאת ביוון אידאולוגית. המדריכים שרטטו את המרחב האורבני. הם קראו לתכנון קומפקטי, בר קיימא, ובייחוד כיוונו לתפיסה החברתית־קהילתית־ דמוקרטית שהמרקם העירוני המורכב והמיועד לאוכלוסיות שונות מבטא באופן פיזי.
המדריכים נתנו כלים כלליים בדי להשאיר מקום פתוח לתכנון הקונטקסטואלי, המתאים למקום ולאוכלוסייה. לא בכדי החל כל תכנון באיסוף נתוני המקום הספציפי. לעומת שלושים השנים הראשונות, שבהן מומשו תוכניות זהות באתרים שונים, עתה הותירו עקרונות תכנוניים כלליים
מרחב תכנון חופשי למתכננים בהתאם למאפייני האתר והאוכלוסייה. לעומת האדריכל הראשי רם כרמי, שהעלה את משמעות התכנון המותאם למקום אך תכנן את האתרים בפועל בעצמו, עתה החליפו את התכנון המפורט ואת הבנייה בשטח גישות ניהול פלורליסטיות, תפיסות אדריכליות פתוחות ואדריכלים מגוונים. מדריכי־על לעיצוב עירוני המיועדים לכלל המשק החליפו את הדומיננטיות של הבנייה בפועל.
כתיבת המדריכים וכתיבת הדרישות המפורטות מהמתכננים קרמו עור וגידים בשנות האלפיים, ולא במקרה. מאחורי הגישה האידאולוגית, הכורכת הרבדה פיזית בהרבדה חברתית, ומאחורי הגישה המתודית, הרואה במשרד השיכון גוף מיניסטריאלי מכוון, עמדה תפיסת עולמו של האדריכל ה־אשי קרלוס דרינברג.
פרק 15: המאבק בין העירומות התוססת לאנטי עיר של לה קורבוזיה
השנונה הקומפקטית
תוכנית מתאר ארצית, מעצם טבעה, מנסחת הנחיות לוועדות התכנון ביושבן לאשר תוכניות מפורטות. מעבר לרוח הדברים הברורה - המעדיפה בינוי קומפקטי מבינוי מפוזר ופיתוח מושכל ושימור מפיתוח פרוע - הותוו בתמ״א 35 גם הנחיות תכנוניות שיכולות להיתרגם לתוכניות עירוניות ולתוכניות בינוי.
תמ״א 35 ביקשה לאשר התפתחות עירונית רק אם היא צמודת דופן ליישוב הקיים. התוכנית התוותה צפיפות נטו מינימלית לפי טיפוס היישוב, והנחתה תוכניות מפורטות יותר להגדיר את הרבעים העירוניים המיועדים לשימור ולחידוש עירוני ואת המדיניות לשיפור ולחידוש של החלקים הוותיקים. התוכנית הנחתה להעדיף תחבורה ציבורית עירונית, באמצעות ייעוד נתיבים לתחבורה ציבורית בלבד ובאמצעות שילוב אזורי תעסוקה בסמוך למרכזים לתחבורה ציבורית (אסיף ושחר 2005).
הדמות העירונית העולה מתוך ההנחיות היא של עיר קומפקטית וצפופה. עיר המיועדת בראש ובראשונה להליכה ברגל ולשימוש בתחבורה ציבורית. עיר המוקירה את מרבזה ההיסטורי ומטפחת אותו. עיר מעורבת שימושים. דמות זו מנוגדת לערים חדשות המתפתחות בשוליהן (שם נבנות השכונות החדשות), מתוך הפקרתו והתיישנותו של המרכז הישן; מנוגדת לדומיננטיות של התחבורה הפרטית, פרי תפיסות התכנון המודרניסטיות; ומנוגדת לאורח החיים הבורגני, המקרש את הבעלות על הרכב הפרטי ואת השימוש בו. עירוב השימושים העירוני הוטמע בתמ״א 35 מלכתחילה, גם ללא הנחיות ספציפיות. עצם הבחירה בהגדרת המרחבים הלאומיים במרקמים שיקפה את התפיסה כי לא ייעודי קרקע פונקציונליים צריכים להתבטא בתכנון, אלא אבות טיפוס של התנחלויות מרובות תפקודים ושימושים.
הדמות העירונית שעלתה מתוך תמ״א 35 לא
הומצאה בתוכנית ולא נולדה בחלל ריק. מחקרים נוספים בעשור הראשון של שנות האלפיים (וקצת קודם לכן) חקרו היבטים פרטניים של העיר הקומפקטית מוטת הולכי הרגל. נחקרו היבטים של בנייה לגובה, שימוש יעיל ורב־תכליתי בשטחים ובמבנים הציבוריים והיבטים של תנועה תוך־ עירונית.
מחקרים ראשונים נעשו על הבנייה הצפופה ועל הבנייה לגובה. "מדריך להכנת תסקירי תכנון לשכונות בצפיפות גבוהה" פותח במשרד הבינוי
והשיכון בשנת 1998 (אסיף ואחרים 1998), והניח את התשתית לדמותה של השכונה הקומפקטית על שלל מרכיביה: הנגישות הרגלית והתחבורתית הנדרשת
בה, מוסדות הציבור הרב־שימושיים המשמשים את תושביה ושטחי המסחר והשטחים הפתוחים הנדרשים לרווחת אוכלוסייתה. חלוקת המבנים לטיפוסים על פי הקונטקסט האורבני והפיזי שלהם - בנייני רחוב, בנייני שדרה גן וכיכר, בנייני חצר, בנייני מדרון ובנייני מגדל - מזכירה מאוד את שפת המרקמים שתפותח בתמ״א 35, ולא בכדי. שמאי אסיף, ממתכנני תמ״א 35, עמד גם מאחורי מחקר זה. אם נרצה, דמותה של השכונה הקומפקטית שהותוותה במחקר ודמותה של המדינה הקומפקטית שהותוותה בתמ״א 35 אינן שונות בהרבה.
השאיפה לייעל את השימוש בקרקעות בתוך העיר ולשמר משאבים עמדה מאחורי שורה של מדריכים
שכיוונו את האוריינטציה התכנונית והביעו את תפיסת העולם התכגונית של משרד הבינוי והשיכון. "תדריך תכנון להקצאת קרקע לצורכי ציבור" (ירון 2005), שהזמינו כמה משרדי ממשלה - משרד החינוך, משרד הפגים, משרד הבינוי והשיכון ומשרד האוצר - נסמך על החלטת ממשלה משנת 2001 לייעל את השימוש בקרקעות לצורכי ציבור, לקבוע כללים ברורים להקצאות ולשלב שימושים באותו מגרש ואף באותו
מבנה. היה זה עדכון לספרם של בן אלול ויבין משנת 1975, שעליו נכתב בפרק ד.
המדריך אימץ את מפתח בן אלול בכל הנוגע לשטחים הפתוחים, והוסיף רק שלושה מ״ר לנפש לטובת פארקים עירוניים. אולם נושאים כמותיים אלו עמדו ברקע תרומתו האיכותית, שבאה לידי ביטוי בקריאתו לשלב בין פונקציות באותו אתר כדי להשיג יעילות וקומפקטיות. כך הציע המדריך כי "שירותי החינוך, התרבות, הקהילה, ההברה והספורט יפעלו ביחידה תפקודית אחת, תוך שימוש משותף במתקנים ובזמנים במרבית שעות היממה ולאורך דוב ימות השנה״ וירון 12:2005). המדריך הציע לרכז שימושים שיש ביניהם זיקה, כמו תחנות טיפת חלב, מקווה לנשים, מעון וגן ילדים, שבכולם משתמשות נשים ואמהות בפרט. בשל הפרטת שירותי הבריאות המליץ המדריך למקם שטחים לקופות חולים בשטחים סחירים. המדריך פירט את שלבי החקירה טרם התכנון ואת החישובים שיש לעשות בהתחשב בסוג האוכלוסייה שלה מתכננים ובסוג היישוב וירון 2005).
מדריך המשך, "תדריך תכנון לשילוב מבני ציבור, מסהר, תעסוקה ומגורים״ משנת 2011, פירט והדגים את הצורך לשלב כמה מוסדות ציבור ואף פונקציות סחירות ומגורים באותו בניין, אופקית או אנכית. המדריך המליץ להתחיל בתכנון המבנה המשולב בשלב תוכנית המתאר המפורטת, לאגם משאבים ולהקים גוף מנהל אחד כדי לתאם בין הנוגעים בדבר: יזמים פרטיים ומשרדי ממשלה, שהרי כל משרד אחראי על מוסדות הציבור שבסמכותו. המדריך המליץ על מאפייני התכנון האדריכלי המתאים למבנה משולב, והדגים את האפשרויות המבניות באמצעות חתכים עקרוניים. המדריך הציע שילובי פונקציות בעלות זיקה הדדית, ובחן כל פונקציה לגופה באשר לצורך שלה בקרקע סמוכה (נוסבאום 2011).
בתוכניות לבנייה עתידית, שפותחו בעשור השני של שנות האלפיים, יושמה הקומפקטיות העירונית על ידי הגדלת אחוזי הבנייה לקרקעות המיועדות למבני ציבור. זאת מכיוון שבשטח, ולמרות המדריכים, יושמה הקריאה הממלכתית לקומפקטיות בציפוף המטרים בלבד. מוסדות הציבור המשיכו ליהנות מתכנון
מימין: מעברים להולכי רגל ולרוכבי אופניים כחלק מהסטרוקטורה הירוקה במדריך לשטחים ציבוריים פתוחים כערים מתוך: שפירא והאן 39:2008 משמאל: כיכרות כשטחים ציבוריים תוך־עירוניים. מתוך: שפירא 1האן 89:2008
בעמוד הבא: מדריך לתכנון גנים ציבוריים לפי סוג יישוב מגזר אוכלוסייה, אזור אקלימי וטופוגרפיה
בעמוד הבא, שלוש תמונות עליונות: שטחים ציבוריים פתוחים במרכז העיר נצרת בתכנון שלמה אהרונסון, כדוגמה לפיתוח בעיר ותיקה החסרה גנים ציבוריים. םתוך: טר1פ 1שח1 40:2012
כעמוד הבא, תמונה רביעית מלמעלה: גן עירוני בבני ברק בתכנון "תכנון נוף", כדוגמה לפיתוח אינטנסיבי בטופוגרפיה משופעת. םחוך: טרופ ושרע 64:2012 בעמוד הבא, תמונה תחתונה: גן עצי בוריזיה נשירים המצלים בקיץ ומאפשרים חדירת שמש בחורף בתכנון חיים כהנוכיץ׳, כדוגמה לפיתוח מותאם אקלים. םתוך: טרופ ושרינ 86:2012
מרוות בעל מאפיינים "כפריים" שבו כל מוסד שוכן על קרקע משלו. באוכלוסיות רגילות השתרעו השטחים המופרשים לתועלת הציבור (ובכלל זה השטחים המיועדים לכבישים) על פני 60% משטחי השכונה בכלל, במקום 40% כקבוע בחוק התכנון והבנייה. באוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים למוסדות ציבור כאוכלוסייה החרדית, המתייחדת במשקי בית גדולים ובהפרדת החינוך בין המינים, השתרעו השטחים המופרשים לתועלת הציבור על פני 70% משטחי השכונה. במדריכים העתידיים ובתוכניות העתידיות ביקש משרד הבינוי והשיכון להילחם בתופעה על ידי עידוד בניית מבני ציבור צפופים יותר, כך שתכנון לאורם יצמצם את כלל ההקצאה לשטחים המיועדים לצורכי ציבור, בעוד אחוזי הבנייה שלהם יוכפלו. התפיסה, הן של המדריכים והן של הקצאת הקרקע, היתה כי על כל אחר ממרכיבי המרקם הבנוי - המגורים ומוסדות הציבור - לתרום את חלקו לציפוף ולהשגת הקומפקטיות העירונית.
מדריך נוסף שהוציא משרד הבינוי והשיכון התמקד בהקצאה ובפריסה של שירותי מסחר יומיומיים בשכונות מגורים. המדריך הציע להנגיש את השירותים המסחריים לאוכלוסייה, כך שהמרחק מאחרון הבתים לא יעלה על 500 מטר, ולערב את שירותי המסחר במוקדים ציבוריים נוספים. הוצע לשלב באותו מבנה פונקציות סחירות בקומת הקרקע, משרדים ושירותי בריאות. הוצע להסמיך למסחר פונקציות ציבוריות כמתנ״ס, בית ספר ובית כנסת. הוצע לשלב בין מסחר לשטחים ציבוריים פתוחים. הקצאת השטחים המסחריים הותנתה בגודל האוכלוסייה, בגילה הממוצע, באורח חייה ובמצבה הסוציו־אקונומי (התברר שאוכלוסייה בעלת חתך סוציו־אקונומי גבוה נוטה לערוך את קניותיה מחוץ לשכונה). התניה נוספת נגעה למיקום השכונה ביחס למרכזים מסחריים מתחרים, ביחס למע״ר וביחס למטרופולין ולרסן 2008).
המדריך ציין שני אופנים להתפרסות המסחר השכונתי - רחוב מסחרי או מרכז מסחרי, קרי שטח ייעודי למרכז מסחרי מרוכז, סגור או פתוח. למרות מסקנת המחקר כי תכנון רחוב מסחרי מתאים לשכונות גדולות וצפופות בעלות מסה גדולה של קונים
פוטנציאלים (לרםן 2008), ולמרות הנהייה הכוללת אחר הרחוב החי מעורב השימושים נפרישר 2009א; 2009□. 02009, ציין המדריך כי שילוב בין מגורים למסחר עלול ליצור מפגעים, בייחוד כשמדובר במגורים שווים לכל נפש ובמסחר עממי. לפיכך על מתכנני רחוב מסחרי בשכונת מגורים לדאוג להפרדות נדרשות בין המסחר למגורים, כבניסות נפרדות, קומה מפולשת בין קומת המסחר לקומות המגורים, הסדרת חניה נפרדת וצמצום מטרדי רעש וריח. ההמלצה הגורפת היתה כי בשכונות מגורים - להבדיל ממרכזים עירוניים או מערים ותיקות בעלי עירוב שימושים היסטורי - יש להעדיף מרכז מסחרי ראשי מרוכז ומשולב בשימושים ציבוריים נוספים מרחוב מסחרי (לרסן 2008).
שני מדריכים התייחסו לתכנון שטחים ציבוריים פתוחים בערים. המדריך הראשון, שנכתב מטעם המשרד להגנת הסביבה ולווה על ידי משרד הבינוי והשיכון, נבע מהצורך להבדיל בין שטחים פתוחים שימושיים לשטחים פתוחים שאינם שימושיים. אולם המדריך לא הסתפק בכך, ואפיין את השטחים הפתוחים לפי ממדיהם, גודל האוכלוסייה שהם צריכים לשרת, השימוש הנעשה בהם, תכולתם, מיקומם השכונתי או העירוני והנגישות הנדרשת אליהם. בשטחים הירוקים נכללו גם כיכרות עירוניות ורשתות תנועה עירוניות, שאמנם אינן שטח ירוק שימושי נורמטיבי, אך הן חלק מהשימושים העירוניים. האמירה הכוללת שהשטחים הירוקים אינם המרווח שבין המסות הבנויות אלא ה-חלל הציבורי נאמרה במילים אלו:
מערך השטתים הפתוחים [נתפס - היש] כשלד של הרקמה העירונית [...] מערכת תפקודית אחת ליצירת רציפות והמשכיות בין השטחים הפתוחים לסוגיהם, לחיבור אזורי המגורים והשטחים הפתוחים עם מוקדים מרכזיים ביישוב. מנוון רחב של שטחים פתוחים בעיר מגדיל את העושר והאיכות של המרחב הציבורי. פינות טבע,חורשות וננים,כיכרות ורחבות עירוניות,שדרות ומעברים - יוצרים יחד מרחב עירוני מעניין והטרוגני (שפירא והאן 02:2008.
המדריך השני, שנכתב מטעם משרד הבינוי והשיכון, המשרד להגנת הסביבה ומשרד החקלאות ופיתוח
הכפר, גיבש הנחיות תכנוניות לשטחים ציבוריים פתוחים לנוכח משתנים קונקרטיים. המדריך, שהמשיך את המדריך להקצאת קרקע לצורכי ציבור משנת 2005, אפיין את ההקצאה, את הפריסה ואת רמת הפיתוח של הגנים הציבוריים על פי ההיררכיה שלהם במארג העירוני; על פי משתניהם המקומיים: משתנים אקלימיים, טופוגרפיים, הידרולוגיים ואגרונומיים; ועל פי המשתנים האנושיים. המשתנים האנושיים הוגדרו לפי סוג היישוב וגילו ולפי צביונה המגזרי של האוכלוסייה. אוכלוסייה יהודית כללית, חרדית, ערבית, ופעמים גם בדואית. צורכי האוכלוסייה הוגדרו לנוכח צרכים כלל אנושיים, כנראות או נגישות, ולנוכח משתנים סקטוריאליים, כחתך האוכלוסייה האופייני מבחינת גיל, יכולתה הכלכלית לתחזק את הגנים והרגליה התרבותיים בשימוש בשטחים הפתוחים
(טרופ ושריג 2012).
חמשת הכרכים "הנחיות לתכנון רחובות בערים" ריכזו את האידאולוגיה האורבנית של העיר ההומפהטית. ההנחיות במדריד. שכתב אותו צוות
מחברים, התייחסו למרחב הרחוב, לתנועת הולכי הרגל, לתנועת האופניים ולתנועה המוטורית, לדרכים ולצמתים. הנחות המוצא היו כי הרחוב שייך לאנשים (ולא רק לתנועת כלי הרכב); כי תפקידיו מגוונים: תפקיד תנועתי ונופי (חלל הרחוב הוא הנוף העירוני שנשקף מהבתים); ובייחוד: כי הרחוב מתפקד כמרחב הציבורי. ככזה, הרחוב הוא הלק מרשת של מעברים וחללים ציבוריים. מטרת ההנחיות היתה יצירת רחובות בטוחים, יעילים ו״אנושיים" יותר, מתוך מתן עדיפות להולכי רגל, לרוכבי אופניים ולתחבורה ציבורית על פני הרכב הפרטי.
מכיוון והרחוב הוא המרכיב העיקרי בתכנון המרקם העירוני' (רחשת אצל פחשר 2009א. הקדמה, ללא מספר עמוד), להנחיות התכנון קדמה סקירה היסטורית על התפתחות הרחוב, בעיותיו והמגמות להחזרתו. בסקירה נטען כי תרבות הקניונים והתכנון העירוני המודרניסטי, שביקש לבטל את הרחוב, החלישו את משמעותו במרחב העירוני. ניסיונות נקודתיים להחיותו באמצעות ריסון התנועה המוטורית - בין ליד מוקד קהילתי יחיד ובין באמצעות הרחובות
ההולנדיים הקצרים - לא הניבו מזור. כיום, כך נטען, הגישה היא מערכתית וכוללת. הרחוב נתפס כחלק ממערכת הדרכים העירונית, ולכן יש לתכנן את מערכת הרחובות כולה בהתייחס לשימושיו השונים של כל רחוב בהיררכיה העירונית. מחקרים והנחיות מקבילות שפותחו בבריטניה, בארצות הברית ובהולנד שימשו את החוקרים והמתכננים.
הכרך הפותח, "מרחב הרחוב", ביקש להבדיל בין דרך מוטת תנועה מוטורית לרחוב, שאף על פי שהוא משמש גם את התנועה המוטורית, עיקר תפקודו טמון במשמעותו העירונית ובחוויה שהוא מקנה להולכי הרגל. מעבר למשתמשים הנעים ברחוב - הולכי רגל, רוכבי אופניים, תחבורה ציבורית, תחבורה פרטית ורכבי שירות - התעכב המדריך על הצורך לדאוג גם לחניה ולרווחתם של המשתמשים השוהים. המשתמשים השוהים הוגדרו כאנשים
היושבים ברחוב בבתי קפה, עוברי אורח שנחים על הספסלים בדרך, נוסעים שממתינים לתחבורה ציבורית, שוחרים שמבלים בתערוכות רחוב וצרכנים שקונים בבזארים.
בכרך הראשון הומלץ לקבוע את דיוקן הרחוב כתנאי התחלתי לתכנון. קרי לקבוע מהם תפקידי הרחוב במערך העירוני, מיהם המשתמשים בו, מהם עקרונותיו החזותיים והטכניים (כמו גובה המבנים, קו הבניין, תכנון קולונדה, עיצוב כולל ותשתיות), ומהם העוגנים החזותיים והמבניים שבו. לאחר מכן המליץ המדריך לבחור למי מהמשתמשים הפוטנציאלים לתת עדיפות בתכנון, לפי מעמד הרחוב בהיררכיה העירונית, לפי תפקודו האורבני, לפי צפיפות המגורים לאורכו ולפי גובה חזיתות המבנים. מידות חתכים ותוכניות עקרוניות היו אפוא המצע התכנוני במדריך. מלבד הנחיות לתכנון רחובות חדשים, היו במדריך גם הנחיות
טיפול ברחובות קיימים, שהרי "חלק גדול ממטלות התכנון של רחובות עירוניים בשנים הקרובות צפוי להיות בתחום המרקמים הקיימים של ערים במסגרת שיקום,תירוש תשתיות, התחדשות עירונית וביו״ב" ופרשו־ 2009א: 114).
שני הכרכים הבאים בחמישייה עסקו כעיצוב רחובות להליכה ברגל ובנתיבים לתנועת אופניים (פרישר 2009ב; 02009. שני הכרכים האחרונים עסקו בתנועת הרכב המנועי - בדרכים (אופק ואחרים 2011א) ובצמתים (אופק ואחרים 2011ב). ההמשכיות של כל רשת תנועתית והקשר בינה ובין רשתות תנועה אחרות, כמו רשת התחבורה הציבורית, הן אבני היסוד של המדריכים. בכולם עלתה הדרישה שלא לתכנן את נתיבי התחבורה לנוכח נפחי התנועה החזויים בלבד, מכיוון שמטרת־העל אינה עידוד תנועת הרכב הפרטי, אלא להפך. המתכנן נדרש לאזן את השימוש ברחובות העירוניים בין כלל המשתמשים, מתוך ריסון הדומיננטיות של הרכב המנועי הפרטי.
ההנחה החוזרת ונשנית העולה מן המדריכים היא שעירוניות חיה משמעה נגישות גבוהה וקישוריות גבוהה, עירוב שימושים וחיכוך אנושי של מגוון אוכלוסיות. ההעדפה המוצהרת להליכה ברגל על פני תנועת הרכב הפרטי אינה רק מטעמי בריאות, קרי הרצון לעודד פעילות גופנית בעידן של השמנה ויתר לחץ דם, אלא גם בשל ההבנה כי אינטראקציה חברתית קהילתית, שרבים כה עורגים אליה, תיתכן רק כאשר בני האדם חולקים את אותו מרחב, מבלי להיחבא בתוך מכוניותיהם הפרטיות.
השכונה המקיימת
המדריכים השונים נכתבו תחת הכותרת "תכנון בר קיימא", כמו שהוא נתפס במשרד הבינוי והשיכון. מדובר בתכנון הרקמה האורבנית בכללותה - תכנון מערכות התשתית ופריסת השימושים ושילובם - כדי ליצור בינוי ערים חיוני ומשמר משאבים במובן הרחב ביותר של המילה. המשאבים לא נתפסו רק לנוכח פרמטרים פיזיים בשימור משאבי הקרקע והשטחים הפתוחים באמצעות בנייה קומפקטית ומותאמת מקום.
שימור המשאבים לא נתפס רק לנוכח קנה המידה המבני או המתחמי, ולפיו תכנון מבנה או קבוצת מבנים צריך להטמיע שיקולים אקלימיים וטכנולוגיות שתפחתנה את צריכת האנרגיה והמים על ידי שימוש במערכות סולריות ובמתקני טיהור. תפיסת התכנון בר הקיימא של משרד הבינוי והשיכון התייחסה לשני מרכיבים נוספים. הראשון הוא התאמת התכנון למקום הספציפי מבחינה פיזית. השני הוא התאמת המקום לאוכלוסייה. בלשון אחרת: תכנון בר קיימא, אליבא דמשרד הבינוי והשיכון, הוא תכנון שמאפשר חוויית מגורים כוללת, עשירה וארוכת השנים, שבה השכונה מטופחת על ידי דייריה ונשמר בה המגוון החברתי.
האם תפיסה זו, הכורכת קיימות פיזית וקיימות חברתית לכדי מקשה אחת, אפיינה את תפיסת הקיימות בעולם? מבט החוצה, לעבר מגמות מקבילות בעולם המערבי, מגלה כי בעשור הראשון של שנות האלפיים תפסו תכנים אקולוגיים מקום של כבוד באדריכלות בת הקיימא. שימוש בחומרים שמוחזרו או בחומרים שאפשר למחזר, העדפת חומרים מתבלים, צריכת אנרגיה מועטה באמצעות פתרונות הצללה, ניצול האוורור הטבעי, אנרגיה סולרית וגנרטורים על בסים רוח נתפסו בפתרונות תכנוניים מועדפים, בייחוד בקנה המידה המבני.
התרגום של משרד הבינוי והשיכון לעקרונות הללו בא לידי ביטוי במדריכים משנת 2004, שהתמקדו בשימור המשאבים הטבעיים: שמירת זכויות השמש (שביב !אחרים 2004) ושימור הנגר העילי (אמש טערכוח 2004), ובייחוד במדריך משנת 2007: "עקרונות מנחים לתכנון יישובים ושכונות בני קיימא״ (גונן וגונן 2007). בזה האחרון הוגדרו ארבעה ערכי־על: קרקע, מים, אנרגיה והמושג הכללי איכות הסביבה, מתוך מטרה ’להפוך מושגים מופשטים ובלל עולמיים,למונחים קונקרטיים, המתאימים ליישום ברמה המקומית״ (גונן וגונן 2007: 10). המדריך פירט את הדרכים לשמור על ערכי־העל, פירט את התקנות הקיימות לכך ואת העלויות הנדרשות כדי ליישם פתרונות מגוונים לשימור עתודות הקרקע, לחיסכון במים ולשמירת איכותם, לחיסכון באנרגיה ולשמירה על איכויות הסביבה ועל מגוון החי והצומח. כל זאת מתוך בחינת הקשר בין אופי האוכלוסייה ובין
דרגת שימור המשאבים הנדרשת ממנה. במקביל שימש המדריך מסד לתקן הבנייה הירוקה שהזמין המשרד להגנת הסביבה. (נאור ותיק 2012. רא’1|)
בעולם המערבי נתפסה הקומפקטיות ההתיישבותית כבת קיימא. הנימוקים לחיוב הקומפקטיות ההתיישבותית לא הסתפקו בציץ הצורך לשמר שטחים פתוחים, אלא הדגישו את תרומתה לייתור השימוש ברכב הפרטי, שנחשב לאבי אבות הטומאה ולאויב שיש להילחם בו. זיהום אוויר, בזבוז דלק, פגיעות בשל תאונות דרכים ורעש צוינו כחסרונות הישירים הנובעים משימוש מופרז בכלי הרכב. כחסרונות עקיפים צוין התכנון העירוני, המיועד לייעל את תנועת כלי הרכב הפרטיים. בעטיו קופח קנה המידה האנושי בתכנון וקופחו החללים הציבוריים הפתוחים כרחובות, לטובת כבישים רחבים. מטרת התכנון בר הקיימא הוגדרה אפוא כהחזרת הציבור לעיר והחזרת קנה המידה האנושי לתכנון האורבני. אפשר לומר כי לביקורת המודרניזם היתה עדנה. ההתחממות הגלובלית העניקה לה רוח גבית אוהדת.
ביקורת המודרניזם בצבצה דרך הפן הפיזי־אקולוגי בתכנון בר הקיימא, לא רק מכיוון שהמודרניזם לא התחשב בסביבה ופגע בה נמרצות, אלא מכיוון
שהשאיפה לא לייצר פסולת כללה פסולת בניין. לפיכך הועדף שיקום מהרס ושינוי ייעוד מבנייה מחדש. החייאה מחודשת של חלקי עיר מגוונים היתה רלוונטית מתמיד ונומקה כתכנון מקיים. הסתמכות כלכלית על תיירות - פועל יוצא של התבססות על מרחבים מוגדרים, הליכה ברגל ושימור המורשת הבנויה - חויבה גם היא. היתה זו שעתו היפה של הישן - על חומריו, על צניעותו ועל קנה המידה האנושי שבו.
ביקורת המודרניזם בצבצה גם דרך הפן הקהילתי־ שכונתי, מכיוון שהתכנון הקהילתי הוגדר כהיפוכו של התכנון למכוניות. תנועת "האורבניזם החדש" (New Urbanism) בארצות הברית שאפה להפוך את הפרברים המשמימים והמרוחקים, שהתפתחו בעקבות השימוש בכלי הרכב, לקהילות חיות בעלות מגוון אנושי. "האורבניזם החדש" לא צומצם לפרברים וזכה לפופולריות גם בערים התעשייתיות, בייחוד בארצות הברית. עיקרון אחר לתכנון קהילתי ביקש לפתח סטרוקטורה ראשונית ופתוחה לשינויים כבסים לשיתוף התושבים בבנייה ובתכנון 19991 Ruano). תשתית פיזית שממנה יכולה הקהילה, או יכול האדם הפרטי, להמשיך לבנות ולהתפתח בהתאם לצרכים ולמשאבים הקיימים.
שני העקרונות הללו של התכנון הקהילתי ידועים זה מכבר. כבר בשלהי שנות העשרים פותחה היחידה השכונתית של פרי, שאתכרה בפרק ו. כבשנות האלפיים, גם אז הוגדר התכנון הקהילתי כתכנון המתבסס על ההליכה ברגל. גם תאוריית "התשתית המאפשרת" מוכרת. היא פותחה בהולנד בשנות השישים, בקבוצת בראשות ג׳ון הברקן (N. John Habraken), כביקורת המחקר  S.A.R.
(Stichting Architecten Research)   
לשעתוק המודרניסטי ולאובדן הפן האישי בבנייה ההמונית (119411 1972 Habraken). עקרונות רבים של המסד התאורטי הופיעו עשרות שנים קודם לכן במשנתו של איש אגף התכנון והשיכון לשעבר ארטור גליקסון, שדובר בו בפרקים 2 ו-4. בשנות החמישים כתב גליקסק על הצורך להתאים את הפיתוח לקרקע מתוך שאיפה לשמור עליה; על חשיבות התכנון הכולל כדי למקסם את המגוון הנופי; ועל הצורך לתכנן שכונה על בסיס ההליכה ברגל מתוך שאיפות אינטגרטיביות.
התרגום של העקרונות בני הקיימא לפתרונות טכנולוגיים ותכנוניים בעולם המערבי מעלה כי גם בנושא זה בסיס חלק מהפתרונות זכור מתחילת המאה העשרים ומאמצעה. בתחילת שנות האלפיים מקסמה הבנייה האקולוגית את ניצול האנרגיה הטבעית: קולטי שמש לכדו את האנרגיה הסולרית, המחשבה על האוורור הטבעי של המבנה וההצללה הטבעית הובאו בחשבון בעת התכנון. גם המים האפורים (המים המשומשים) טוהרו והושמשו. חלק מהפתרונות אינם חדשים, כאמור. העמדת המבנים מתוך התחשבות בזכות הבסיסית של בגי האדם לאור השמש פותחה כבר בשלהי שנות העשרים ובשנות השלושים. בשנת 1935 שרטט וולטר גרופיוס בתים טוריים ארוכים והעמידם בשורות, מתוך שאיפה לשמור על זכויות השמש של הדיירים. העמדה זו היתה הבסיס לתכנון שיכונים ציבוריים טוריים גם בארץ בשנות החמישים המאוחרות ובשנות השישים. העיסוק בהצללה הטבעית באמצעות הבריסולי (bris soleil), צלוני בטון, זכור מהאדריכלות של האדריכל הבריזלאי אוסקר נימאייר ((Oscar Niemeyer ומהאדריכלות של לה קורבוזיה, בין היתר באוניטה ד׳אביטסיון, שדובר בו בפרק 3.
פתרונות נוספים, שקנה המידה שלהם גדול יותר, מזכירים דגמים אחרים. עיר גנים אוסטרית (Puchenau Garden City) פותחה כעיר קווית בסמוך לעמוד השדרה התנועתי ובניצב לה בניית שטיח. הערים הקוויות, המוזכרות בפרק 6, זכורות משלהי שנות החמישים בואכה שנות השישים, וגם בניית השטיח, המוזכרת בפרק 5. בברצלונה שבספרד הוצא הרכב מחוץ לשכונת המגורים (Can Llovera), ושטחים ירוקים ונתיבים להולכי רגל מילאו את מקום התנועה המוטורית. ההצבה הטורית של בתי השכונה בינות לשטחים הירוקים ההמשכיים דמתה להעמדה הטורית של שיכוני שנות העשרים המאוחרות בגרמניה, בשיכון סימנסשטאט (Siemensstadt) בשיפולי ברלין (1929-1931) (1985 Wiedenhoeft), וכשיכוני שנות החמישים והשישים בארץ.
עם זאת, רוב הביטויים של התכנון בר הקיימא בוטאו בתכנון מוטה הולכי רגל: מעט כבישים ראשיים
לעומת השתתת מערכת התנועה על נתיבים להולכי רגל ולאופניים בלבד. חלק מהביטויים התכנוניים - כמו תוכנית של שכונה בניו מקסיקו שבארצות הברית, שהבתים בה פונים לחצרות פנימיות (Volcano Cliffs, Alburquerque) דמו במפגיע לתכנון הפרבר רדברן בניו ג׳רזי משלהי שנות העשרים, שאוזכר בפרק 3. בין הנימוקים לסכמה כיכבו נימוקים קהילתיים. בקליפורניה פותח דגם עירוני פשוט של בלוקים אורבניים ריבועיים ומערכת תנועה של שתי וערב. מכיוון שהעיר (Communication Hill) נבנתה על מתלול, שולבה מערכת המדרגות כחלק ממערך התנועה הכולל. מעבר לכך, החזרה לעקרונות העיר הקדם־ תעשייתית - שפיתחו, בין היתר, האחים קרייה בשנות השבעים (ושאוזכרו בפרק 13) - היתה חלק אינהרנטי מהתכנון: עירוב שימושים, בנייה בבלוקים אורבניים והשתתת התנועה על מרחקי הליכה, על מדרכות רחבות ועל מעברים עתירי ירק.
את הסיפא לחזרה לתאוריות המאה העשרים סיפק כפר עתיק, שחזר להיות רלוונטי למגורים ולתעסוקה עכשווית בזכות התקשורת האלקטרונית. המיקום חסר משמעות, טענו האוהדים, מכיוון שממילא העבודה נעשית מהבית והתקשורת האלקטרונית מבטלת מרחקים. אי לכך יכולים האנשים ליהנות שוב מקסמיו הרומנטיים של כפר הררי עתיק ונידח, וליצור סביבת עבודה מותאמת לשנות האלפיים (1999 Ruano). ציורי הכפר האיטלקי המחווט
Colletta di Castelbianco) 
Televillage), הדומה לכפרים עתיקים אחרים שאינם מחווטים, מזכיר עד מאוד את ציוריו המתרפקים של גורדון קלן, על נופיו הכפריים, שהוזנו מכפרים איטלקיים הרריים(1961 Cullen). נראה שאותה נטייה לעבר הוורנקולר, שהפציעה בשנות החמישים והשישים ואוזכרה בפרק 2, חזרה שוב.
סיכום הטיפולוגיות השכונתיות השונות של הפתרונות התכנוניים בני הקיימא בעולם המערבי מעלה שתי תובנות: ראשית, שביקורת המודרניזם השתרגה בטבעיות לתוך עקרונות התכנון בר הקיימא באופנים שונים; ושנית, שסכמות תכנוניות מוכרות מן המאה העשרים זכו לתחייה מחודשת תחת הכותרת תכנון בר קיימא. התובנה המשמעותית לענייננו היא
התובנה השלישית: האופן שבו הגדיר משרד הבינוי והשיכון מהו תכנון בר קיימא. תפיסתו - שנגעה לשימור משאבים, לקומפקטיות התיישבותית, לשילוב מערכות ושימושים ולעקרונות בינוי קדם־מודרניסטי, בתפיסות המערביות שאוזכרו לעיל - התייחדה באופן שבו האוכלוסייה היתה חלק בלתי נפרד מהגדרת התכנון המקיים. כלומר תכנון בר קיימא, אליבא דמשרד הבינוי והשיכון, הוא תכנון שמאפשר להתאים בין נתוני המקום לנתוני האוכלוסייה, כך שייווצרו מרב התנאים לשכונה נושבת ומתוחזקת לאורך שנים.
לפיכך נקודת המוצא התכנונית־חברתית של משרד הבינוי והשיכון גרסה כי על התכנון לענות לצרכיה של אוכלוסיית יעד מגוונת, הכוללת גם מעוטי הכנסה, ואוכלוסייה נעדרת יכולת ניהולית ומסורת של טיפול סביבתי. כיוון שאוכלוסייה זו תתקשה לתחזק שטחים משותפים נרחבים לאורך זמן, גובשה במשרד מדיניות ניהולית כי על המגרשים לבנייה להיות קטנים יחסית. מגרש קטן מבטיח כי השטחים המשותפים של דיירי הבניין שיוקם עליו יהיו מצומצמים וממילא גם קלים לתחזוקה. גישה ישירה למגרש מתוך רחוב המשכי תצמצם את החיכוך בין השכנים ואת השטחים המשותפים שעלולים להיות מוקד להזנחה. גם הגדרת הבעלויות והשימושים תקל על התחזוקה לאורך שנים וקורן ז 201, ריאיון). כהמשך לכך, פותחה מדיניות ניהולית לבית היחיד. מלבד כניסה משותפת לאזור חניה, שאינו דורש טיפוח, ומלבד גינה משותפת בעלת זיקה לכניסה לבניין, חולקה שארית הקרקע לדירות הקרקע, לפי מסורת "הצמדת הגינות" משנות השמונים המאוחרות. נקבע כי על מבני המגורים המועדפים להצטיין באיכות בנייה וגימור גבוהים ובמינימום של מערכות משותפות, כדי למנוע בלאי של המבנה ושל המערכות, בהיעדר התאגדות דיירים למימון תחזוקה הולמת. מבנים נמוכים יחסית בתכסיות גבוהות הועדפו ממבנה אחד גבוה. כמה חדרי מדרגות הועדפו מחדר מדרגות אחד מרובה דיירים. כניסות אחדות הועדפו מכניסה אחת לכל דיירי הבניין או המתחם ופרחי צפריר 2011).
באופן שאינו מפתיע, הרקמה האורבנית שהתקבלה מפירוק המסות הבנויות והחצרות הענקיות לסגמנטים יחידים - פרי תובנות ניהוליות שבסיסן חברתי -
תאמה ככפפה ליד לעקרונות הבינוי בר הקיימא שנמנו קודם והיתה אנטי מודרניסטית בעליל. הרקמה האורבנית הכילה עושר מצבים ומגוון גדול של חללים מתווכים בין הבנוי לפנוי באותו מתחם, גברה היכולת התכנונית לעצב את חללי הרחוב ואת החללים האורבניים האחרים, ולמעשה עלתה היכולת התכנונית לקדם את התפיסה האידאולוגית של המשרד, שביקשה לתמוך בחוויה העירונית (ק1רץ 2011. ריאי1ן). העירוניות המקיימת הוגדרה אפוא מתוך היזון חוזר בין הנתונים החברתיים, הכלכליים והניהוליים ובין התפיסה האידאולוגית התומכת בחוויה העירונית ובעיר הקומפקטית.
השכונה הדיגיטלית
תוכן תכנוני חדש, שראוי לבחון את מידת הרלוונטיות שלו לתכנון המקומי, הוא האדריכלות הדיגיטלית. מעריציה ראו בה את "הדבר הבא". תחילתה בשילוב של תוכנות מחשב להדמיה והמשכה בהפיכת התוכנות
הממוחשבות לכלי תכנוני וסטרוקטורלי. החידוש באדריכלות הדיגיטלית טמון ביכולת לייצר סטרוקטורות מורכבות מאוד באמצעות תוכנות מחשב משוכללות ולתרגמן לחומרים מורכבים. המורכבות והחומרים החדישים אפשרו צורניות חדשה, תלת־ממדית ונטולת קווים ישרים.
הדימויים האורגניים, שהקו הישר, המודרניסטי, התעשייתי והשכלתני דחה בעבר הלא רחוק, עברו לקדמת הבמה. העיסוק במעטפת השתנה. יש שהמעטפת לא היתה עוד כסות חיצונית למערכת קונסטרוקטיבית, אלא נשאה את המבנה (& Oxman 2010 Oxman). יש שהמעטפת הפכה למערכת של מסכים חצי שקופים שתפסו את רוב תשומת הלב האדריכלית. יש שהמעטפת התלת־ממדית והמחוררת היתה המרחב עצמו, ללא חלל פנימי שמובל בה. כלומר לא רק שהצורה הפכה לחופשית לחלוטין, אלא גם מערכת היחסים המסורתית בין הפנים לחוץ היתה לסימביוטית.
תרבות דיגיטלית. מתוך תערוכת יחיד של תגית בלימור, מיצב ווידאו־ארט: Fcity - שאלות על תרבות התקשורת הווירטואלית, המרחב, השפה והייצוג. הוצגה בבית האמנים בתל אביב בשנת 2011
חופש צורני, שהחל בתנועתיות הנועזת של הסגנון הברוקי אי שם במאה השבע־עשרה, בא לידי ביטוי מלא. כך גם מערכת היחסים ההדדית בין הפנים לחוץ. בשנת 1921 הציג לודוויג מיס ואן דר רוהה (Ludwig Mies van der Rohe) גורד שחקים תאורטי שקיר זכוכית בעל מתאר פלואידי עוטף אותו. קיר הזכוכית הביע את השאיפה המודרניסטית לבטל את ההבחנה בין פנים לחוץ - הבחנה קרדינלית בעידן הקדם־מודרניסטי, שבה הקירות הכבדים נשאו את משקל הבניין והורידו אותו לקרקע. בעידן האדריכלות הדיגיטלית קיבלה שאיפה זו משמעות פיזית חדשה.
אולם מעבר להשפעה הצורנית, שבאה לידי ביטוי בצורניות ובחומריות של המבנים, נשאלת השאלה מה היתה השפעתה של האדריכלות הדיגיטלית על העירוניות, אם בכלל? השפעתה של התרבות הדיגיטלית על אורח החיים העירוני ברור. נראה כאילו עיר נוספת, עילית, התקיימה בד בבד עם העיר האמיתית, תמכה בה ואף החליפה אותה לפעמים. חזונו של האדריכל העתידני יונה פרידמן משנות השישים, שבו עיר עליונה בנויה כמגה סטרוקטורה אוורירית מעל העיר הקיימת ואינה נוגעת בה, התממש. יש שקהילות וירטואליות החליפו את החיכוך הפיזי ובתוך כך הגבירו את האינדיבידואליזם, בשעה שהפעילות האנושית מוקמה מול צג המחשב במקום בחברה אנושית חיה ונושמת. גם הגלובליזציה התאפשרה בקלות יתרה מכיוון שהאינטרנט ביטל מרחקים. ואולם כל ההשפעות התרבותיות הללו לא החליפו את הפיזיות של החללים הציבוריים המסורתיים. הרחוב, הכיכר והגן לא בוטלו, וכמו אצל יונה פרידמן, העיר העליונה והעיר התחתונה התקיימו במקביל. יתרה מכך, גם פרויקטים שתובעו על ידי מחשב ייצרו חללים ציבוריים. צורת המבנים אמנם השתנתה אך לא הטיפולוגיה הבסיסית של החללים הציבוריים או מהותם (2010 Picon).
הפן הדיגיטלי המתאים ביותר להדגמת הצורך בחללים ציבוריים פיזיים הוא ה״פרמטריזם״ - עיצוב המבוסס על שורה של משתנים שמזינים המתכננים למחשב, והמחשב הוא שמפיק את הצורות (קליש חתם 2011. ריאיון: 2009 Schumacher). פרויקטים של האדריכלית הכוכבת זהה חדיד (Zaha Hadid/ "הילדה
הרעה• של האדריכלות משנות השמונים והתשעים, יכולים להדגים את השיטה, המצויה בחיתוליה. מדובר בבינוי ערים לסינגפור (2005-2001) ולאיסטנבול (2006) (תדיד זהה. מקורות מקוונים). בפרויקטים אלו תוכנן בינוי צפוף ומחורץ על יד מעברים. בלוקים אורבניים נחלקו לבלוקים משניים שבהם אמורה ההליכה ברגל להיות דומיננטית. מגדלים תוכננו להיתמר בנקודות הצטלבות משמעותיות. ההתנהלות בעיר הושתתה על עירוב שימושים. בלשון אחרת, למרות החדשנות הצורנית בפרויקטים ולמרות ראיית החדשנות הצורנית כערך העומד בפני עצמו, החללים הציבוריים בפרויקטים דנן אמורים להתקיים ולתפקד באופן מסורתי. הסיבה לכך טריוויאלית: הנתונים שהוזנו למחשב התבססו על הטיפולוגיות הללו מלכתחילה. רשת המעברים העירונית הקיימת היתה אמורה להימשך. הבלוקים האורבניים הוגדרו ככאלו עת הוזנו הנתונים למחשב, וכך הלאה. כלומר האדריכלים האמינו בחללים המסורתיים וביקשו להמשיכם במתכוון (2009 Schumacher).
האם גם כאן, בבדוגמאות לפתרונות המקיימים, המסקנה היא שאין חדש תחת השמש הדיגיטלית מבחינת בינוי הערים? ייתכן. ככלות הכול, גם אם יש במרחבי התקשורת עיר דיגיטלית אנו, בני האדם, עדיין עומדים בניצב לקרקע, עדיין זקוקים לחלל מוגדר ולמקום מחבק, לקהילת השתייכות ולחברה אנושית. ככל הנראה, בטווח הקצר, השפעת האדריכלות הדיגיטלית על השיכון הציבורי בישראל קלושה.
השכונה המעורבת
התפיסה הפיזית והאנושית הרחבה של התכנון בר הקיימא במשרד הבינוי והשיכון בוטאה בעשור הראשון של שנות האלפיים. המרקם האורבני שהתקבל בשכונות שיזם ותכנן המשרד הלך ודמה לחללים האורבניים בערים שהתפתחו ביוזמה הפרטית בארבעת העשורים הראשונים של המדינה: בית משותף יחיד על מגרש שממדיו מוגבלים, המוזן מהרחוב מעורב התנועה והשימושים. התכנון לא ניסה ליצור סטורקטורות־על ולהמציא מרקמים כבעבר, אלא להפך: התכנון ביקש ללמוד מהמרקם האורבני הקיים של המושבות לשעבר ושל הערים בהווה ולהמשיך אותו. ההבנה, שניכרה
כבר בשנות השמונים בתכנון פסגת זאב, היתה כי אין צורך להטיל ספק בברור מאליו: אלו המרקמים התומכים בחוויה העירונית.
כמענה למגמת עירוב השימושים והקומפקטיות, נבנה בכרמיאל רחוב מסחרי מעורב שימושים. רחוב המתחיל בצומת שעל הציר ההמשכי של העיר, ניצב לו, ומהווה את אחד ה״חרוזים" השזורים בציר, כמו שפורט בפרק 6. הרחוב המסחרי הפך מיד למרכז בילוי עירוני. בצומת שבו החל הרחוב המסחרי נבנה בשנת 990 ו קניון שהתנכר למרחב. הרחוב, לעומת זאת, היה אמור לעשות את ההפך (אדם 2011, ריאיון). הפרויקט, שהוזמן מטעם משרד הבינוי והשיכון באמצע שנות התשעים מתוך תפיסה ששמה את הדגש על המרחב הציבורי העירוני הקומפקטי, אמור היה להכיל גם מבני ציבור כספרייה עירונית ומוזיאון, אך אלו לא הוקמו לבסוף (קוביאר 2011. ריאיון). את תוכנית המתאר המפורטת תכננו טל אל אדריכלים (ויטלי סוויצ׳ינסקי ופליקס קוביאר) ואדריכלית הנוף רותי פרילנדר. את המבננים תכננו חנוך שפירא, בני לוי וגבי שוורץ. בשנת 2007 זכה הפרויקט - המכונה רוכע לב העיר על שום תפקודו המרכזי - בפרס עזריאלי לתכנון אורבני.
הרחוב, המקשר בין ציר התנועה העירוני המרכזי ובין בית העירייה, הוגדר היטב על ידי מבנים בעלי שש-שבע קומות מגורים מעל קומה מסחרית גבוהה שלצדה כמה חדרי משרדים. בצומת הבינוי גבוה יותר. התנועה ברחוב מעורבת, ויש עדיפות להליכה ברגל. מאחורי הרחוב תחומים בלוקים אורבניים גדולים, ובהם חניה, צמחייה וגני שעשועים קטנים. סמוך לפרויקט מוקם הפארק הגדול של כרמיאל.
מתכנני תוכנית המתאר המפורטת, טל אל אדריכלים, חתומים גם על תוכנית רחבה הרבה יותר, הכוללת את תחום תוכנית הרחוב: תוכנית "כרמיאל מערב״ שאושרה על פי חוק (הוראת שעה) בשנת 1990 ולא נבנתה. על התוכנית חתומים גם בני לוי (מאדריכלי המבנים), קיזר אדריכלים וא׳ לקנר, אדריכל שותף. תוכנית כרמיאל מערב הושתתה על בלוקים אורבניים, על רחובות, על כיכרות ועל ציר מרכזי סימטרי, המתפקד בשדרה, העובר דרך החללים הציבוריים ומקשר את קצה השכונה לפארק.
לכאורה, הרחוב המסחרי על חלליו המוגדרים נבע מתוכנית כרמיאל מערב, אולם רק לכאורה. לאמיתו של דבר הוא נולד למרות התוכנית. לעומת תוכנית כרמיאל מערב, שדמתה לבינוי הערים של תקופת הברוק, תוכנן הרחוב המסחרי בהשראת תכנים נטולי צורה אך רבי תוכן. לעומת תוכנית כרמיאל מערב, שהביעה בעיקר את הבלבול התקופתי לנוכח תכנון הערים הקדם־מודרניסטי בעולם המערבי, הביע הרחוב הפשוט בגרות תכנונית.
עירוב שימושים נוסף תוכנן ברמת בית שמש, שנהגתה ותוכננה במקביל למודיעין בשנים 2000-1997 כתוספת עירונית גדולה ביותר לבית שמש המקורית שנוסדה בשנת 1950. מערכת עירונית מורכבת, במרכזו של רובע א׳, תוכננה על ידי-פלסנר אדריכלים, בדומה לבנייה בערים המתפתחות בזכות היוזמה הפרטית. בסמיכות זו לזו וזו על גבי זו, עוצבו מערכות משיקות של מסחר ומגורים, כיכר עירונית, רחובות בעלי עדיפות להליכה ברגל, גן שעשועים, פארק ושימושים ציבוריים כקופת חולים גדולה.
תכנון רובע א׳ כולו, שנעשה גם הוא על ידי פלסנר אדריכלים, הבחין בין רחובות למגורים בלבד על שיפולי הגבעות ובין המישור, שבו תוכננו הרחובות המסחריים. בתי המגורים עוצבו כבתים מדורגים של ארבע קומות על גבי טרסות. במישור תוכננו בלוקים אורבניים שקומת הקרקע של חזיתותיהם החיצוניות מיועדת למסחר. כל החזיתות הסובבות את הכיכר יועדו לפעילות מסחרית, וגם חזיתות נוספות לאורך הרחובות הסמוכים. הממדים הצנועים של הבלוקים
האורבניים אפשרו לפעילות המסחרית להתפשט בכפוף לצרכים. כך הקל התכנון על יזם עתידי לרכוש את הקומה הראשונה של הבלוק הסמוך או את חלקו ולהסב את השימוש בו ממגורים למסחר.
נופי ילדותו של אוליך פלסנר בעיר היסטורית בדנמרק וחינוכו המקצועי הקלסי הזינו את תפיסתו האורבנית, שראתה בחללי רחוב, בבלוקים אורבניים, ברשת תנועה המשכית ובעירוב שימושים בין מסחר למגורים הברח בל יגונה. בשנת 1992 זכה בפרס על תכנון רחובות מסחריים בעיירה הילרוד ליד קופנהגן, שבה המשיך המסחר שבקומת הקרקע את רשת הרחובות הקיימת והתכנס לכיכר מסחרית. מעל הקומה המסחרית נבנו קומות מגורים בבתים בעלי טיפולוגיה וממדים טיפוסיים לעיירה (פלסור 2011. ריאיון). התובנות בתכנון הילרוד ובתכנון רמת בית שמש זהות, אף שרמת בית שמש נבנתה על קרקע בתולה והילרוד היא עיירה היסטורית. בשתיהן תוכננו מערכות נושמות ומשולבות, ובשתיהן תוכנן והוקם שטח פתוח עליון לרווחת תושבי הבלוק האורבני המסחרי מעל החללים העמוקים של חנויות העוגן.
עירוב שימושים עירוני תוכנן גם ברובע רמות בבאר שבע. שם תוכננה דופן עירונית המשכית שיש בה מגורים, מסחר ומשרדים בצמוד לפארק רובעי וטיילת
נופית לאורך ציר תנועה מרכזי, המחבר מצפון לדרום את כל רובע רמות וכולל נתיב לרכבת קלה וכביש גישה. מעברו השני של הפארק תוכננה שכונת מגורים המתבססת על בלוקים אורבניים הנחלקים למבננים. סביב חצרות פנימיות. בחצרות הפנימיות פותחו דרבי גישה, שטחים ירוקים וחניה.
תחילתה של הדופן העירונית המשולבת בתוכנית השלד לרובע רמות - הרובע הצפוני של באר שבע. המתכנן, אדריכל אריה רחמימוב, הוזמן לתכנן את הרובע בשנת 1989 (שרר 2000). הוא תכנן אותו בך שיכיל ארבע שבונות, היררכיית מעברים, בלוקים אורבניים ומבגנים סביב חצרות פנימיות (Rahamimoff 1997). מעברים ירוקים תוכננו באפיקי נחלי האכזב (רחםיםוב 2000. ריאיון). גם הפארק הרובעי והמרכז המסחרי הרובעי שלצדו תוכננו בתוכנית השלד.
את התכנון המפורט של הדופן המסחרית והבלוקים האורבניים שלצדה תכנן אדריכל אלי פירסט ממזור־ פירסט אדריכלים מאמצע שנות התשעים ועד תחילת שנות האלפיים. הדופן המסחרית תוכננה כדופן המשכית ובה קומת מסחר כפולה, חמש קומות מגורים ושתי קומות חניה תת־קרקעית. בניצב לה תוכננו מבני משרדים עצמאיים וגבוהים יותר, המעניקים מקצב אורבני שונה לצירים הניצבים לה. ממול לדופן המסחרית, על שפת הטיילת לפארק, תוכננו מבני ציבור המקשרים, דרך חללם הפנימי, בין החוויה העירונית לחוויה הנופית של הפארק. בצדם השני של אותם מבנים, הפונה לשכונת המגורים הסמוכה, עוצבו מעברים תוך־שכונתיים המזינים את הבלוקים האורבניים. המעברים לתנועה מעורבת ולתנועה רגלית בלבד פותחו היררכית. על שפת המעברים הירוקים מוקמו מוסדות ציבור שכונתיים. הכניסות ומערכות החניה של הפונקציות השונות - מסחר, משרדים ומגורים - תוכננו בנפרדות (אבירם 2011. ריאיון).
הקומפקטיות של התכנון והתחשבותו בחוויה האורבנית ובעקרונות התכנון בר הקיימא באו לידי ביטוי בצפיפות הגבוהה של הבינוי, בשמירה על קו הרחוב, בעירוב השימושים ובבנייה בהתאם לטופוגרפיה, מתוך מיצוי יתרונותיה. ההתבססות על מבננים סביב חצרות פנימיות אמורה לאפשר שיתוף קבלנים רבים יותר
בבנייה, מגוון אדריכלי ויצירת מיקרו אקלים. ההזנות הנפרדות של הפונקציות השונות אמורות לשמור על אוטונומיה תפקודית ועל איכות החיים של הדיירים, בד בבד עם שותפות בדופק העירוני.
בצד פיתוח התוכניות לשכונות חדשות עם רחובות מסחריים, פותחו גם מרכזים מסחריים בנפרד מהמגורים, מתוך מאמץ מיוחד לשלבם במרקם השכונתי ובהתנהלות הציבורית. בראש העין תכננו יאיר אביגדור אדריכלים שכונה במתחם E. המרכז המסחרי בשכונה מוקם בהמשך לכיכר מוסדות הציבור ובמשולב עם פיתוח נופי המשכי. המרכז המסחרי לא תוכנן כבועה סגורה, אלא כמרכז פתוח, המורכב
מכמה מבנים המגדירים חלל מדורג וקווי להליכה ברגל. תוכנן כי המבנים המסחריים יחשפו את הרחובות הניצבים והמישוריים שיועדו לתנועה מעורבת ויוזנו מהם (אביגדור 2011, ריאיון), כלומר גם כשהמסחר הופרד מהמגורים הוא תוכנן כחלק אינטגרלי מהמרחב הציבורי ומרשתות התנועה השכונתית.
עירוב שימושים עשיר במיוחד פותח בתוכניות למגזר החרדי, בצד התאמת התכנון לצרכיה הייחודיים של האוכלוסייה: התבססות על דירות גדולות המותאמות למספר רב של ילדים: הכללת פונקציות דתיות ייעודיות כמקוואות ובתי כנסת; והתאמת פריסת השטחים הציבוריים הפתוחים וסיווגם. בתחילת
העשור השני של שטת האלפיים דובר בתכנון שכונות ברמת בית שמש ובעיר החדשה הריש.
המשפחות הגרעיניות הגדולות, רמת המינוע הנמוכה והרצון לשלב בין תעסוקת הנשים לדומיננטיות תפקודיהן הביתיים העצימו את עירוב השימושים, את רמת הקישוריות הפנים־שבונתית, את גמישות התכליות ואת הצפיפות. באותו תא שטח תוכננו מרכזים מסחריים סמוכים לבתים או בקומת הקרקע של מבני מגורים. מרכזי תעסוקה תוכננו גם במרכז העירוני הראשי, גם במבנים נפרדים משולבי מסחר בתוך שכונת המגורים וגם בקומות הקרקע של מבני מגורים. בדי להקל את הסבת קומות הקרקע של מבני מגורים למסחר ולתעסוקה תוכננו כניסות נפרדות ליחידות הדיור בקומות הקרקע ופותח מנגנון המרת תכליות, המאפשר להמיר את המגורים למסחר או לתעסוקה. יחידות המגורים לעיל מוקמו מלכתחילה לאורך נתיבים מאספים של התחבורה הציבורית, בך שהנגישות אליהם תהא מקסימלית.
השתנות התכליות חברה להשתנות נוספת -השתנות מבני המגורים. אף שמבני המגורים תוכננו לענות על מלוא היקף זכויות הבנייה, פותח מגנון שיאפשר הגדלה ספורדית של יחידות המגורים בהתאם לצורכי האוכלוסייה. כמו שנכתב על תוכניתו של פלסנר ברמת בית שמש, גם באן מבנים קטנים ונמוכים יחסית, תכסית גבוהה והקפדה על צמצום החלקים המשותפים בתוך הבית המשותף הקלו את תכנון הגמישות העתידית (וחונת 2012. ריאיזן). בהתאמה, הוכפלו אחוזי הבנייה בשטחים הייעודיים למוסדות ציבור, שהוקצו לפי ההיקפים הנורמטיביים הנגזרים מממדי משק הבית הממוצע. הכפלת אחוזי הבנייה ביקשה לענות לצרכים העתידיים שלא זכו להתייחסות במדריך הקצאות לצורכי ציבור ולייעל את השימוש בקרקע באמור בסעיף "השכונה הקומפקטית".
העקרונות של העיר הקדם־מודרניסטית, שתוארו בפרק 13, באו אפוא לידי ביטוי עשיר בתכנון לחרדים, אולי מכיוון שבאורחותיהם ניכרים מרביבים קדם־ מודרניסטיים, במובן החיובי של המילה. על כל פגים, התכסית הגבוהה בכל הפרויקטים, הן לחרדים והן לאוכלוסייה הכללית, החליפה פתרונות אחרים
לצפיפות מגורים גבוהה, בריכוז המגורים במגדלים מבודדים, והביאה עמה את יתרונותיה: יצירת חללים מוגדרים וחיים עירוניים. הבית, המבנן, הבלוק האורבני והרחוב שתרו במערכת אחת כמו שהמגורים, התעסוקה והמסחר שוזרו זה בזה. המרקם, שיתרונותיו זוהו בתמ״א 35 בסדר גודל ארצי, נפרט בפרויקטים אלו לרמות הבסיסיות ביותר של המרחב והחיים. והן המרחב והן החיים נרקמו אלו באלו.
השכונה הקורבוזיאנית
לכאורה, הדפוס המוביל של העיר הקומפקטית במדינה הקומפקטית ברור: עיר המושתתת על רשתות תנועה המשכיות, בעלת בינוי צפוף, בעלת עירוב שימושים ומוטת הולכי רגל. אולם ניתוח הבעיות והעקרונות לתכנון האורבני הנגזר מכך הניב אולי תמונה נכונה של הצרכים אך הזניח את המכשלות ליישמם כפשוטם. אחת המכשלות הגדולות ביותר
היתה העדפת הציבור.
קסמו של הבית הפרטי צמוד הקרקע לא הועם גם בעידן של צפיפות ועירוניות. ביטוי לכך אפשר היה לראות בערים הפריפריות, שבהן תוכננו שכונות צמודות קרקע לרוב. יתרה מכך, השאיפה, שפורטה בפרקים 11 ו-14, לשמור על האוכלוסייה האיכותית בתוך הערים הפריפריות באמצעות שכונות בנה ביתך, עמדה מאחורי הנחייתו של מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון במחצית השנייה של העשור הראשון בשנות האלפיים, להעדיף בתים צמודי קרקע בחלק מהשכונות החדשות בפריפריה (אביגדור 2011, ריאיון). העדפה שכזו, מיותר לומר, עמדה בניגוד לעיר הקומפקטית הנדרשת.
הבנייה המופרזת של שכונות צמודות הקרקע בערים הפריפריות היתה עלולה לשמש כחרב פיפיות. בשנות
השמונים והתשעים הוברר כי השכונות המבודדות והיוקרתיות יחסית של הבנייה צמודת הקרקע אמנם שמרו על האוכלוסייה החזקה בתוך העיר, אולם פעמים רבות ריכזו אותה בשכונה מנותקת יחסית. השכונות הדלילות גרמו להתפשטות השטח העירוני הבנוי שלא לצורך, וכפועל יוצא, להגדלת נטל התחזוקה על הרשות המקומית, החלשה ממילא.
באופק השני, העירוני כביכול, נהה הציבור אחר
הדימוי היוקרתי של מגדלי המגורים. הנהייה אחר סמלים של הצלחה ששודרו בתקשרות, הסגידה לכסף ולרהב והאדרת ההתבדלות האישית ניתבו את הציבור לראות במגדלים בעלי הלובי המפואר, החניה הכפולה, הדירות הענקיות והנוף הפתוח עד אין סוף סימן להצלחה ולמימוש עצמי. השקט הנשאף ביטל על הסף עירוב שימושים באותו בניין ואף באותו מתחם. מתחמים מתבדלים של מבני מגורים גבוהים סביב שטח פתוח או בתוך שטח פתוח בלתי מוגדר חללית צצו כפטריות אחר הגשם, ואפיינו את הבנייה הפרטית ואת הבנייה שקידם מינהל מקרקעי ישראל. שכונות מבוקשות אלו יועדו מלכתחילה לאוכלוסיות מהמעמד הבינוני ומעלה, שיש ביכולתן לממן את עלויות הקרקע והבנייה.
פעמים רבות הזכיר התרגום הפיזי הפשטני של העדפות הציבור את העיר המודרניסטית הקורבוזיאנית, שהיתה ההשראה לתכנון שכונות השיכון הציבורי בשנות החמישים המאוחרות ובשנות השישים, ונפסלה על הסף מאוחר יותר. בשני המקרים - זה של העיר הקורבוזיאנית וזה של חלקים ניכרים בבנייה הישראלית - דובר באוסף מבנים גבוהים בתוך שטחים פתוחים ומשותפים, המנותקים פיזית מהעיר.
ההתמקדות בבנייה הגבוהה - הן כאחת הנגזרות של העיר הקומפקטית והן בשל איכויות המגורים שראה בה הציבור - הגיבה מחקרים על אודותיה. אגד של מחקרים הדנים בהשפעות האורבניות והחברתיות של הבנייה הגבוהה יצא לאור בשנת 2001, בהזמנת משרד הפנים (מן 2001). בבסיס המחקרים עמדה ההנחה כי מדינת ישראל צועדת בדרך שבה הלכו והולכות מדינות מפותחות אחרות. "עיר של מגדלים,שהיתה אן לפגי רור אך ורק אמריקאית, תלך ותתפשט ותהיה לתנגית הנוף העירוני הבולט של העשורים הבאים בערים רבות", נכתב במחקר על השפעות הבנייה לגובה (שוער ואחרים 2001: 1).
מהו בניין גבוה? לפי החוק, בניין גבוה הוא בניין שבו הפרש הגובה בין מפלס הכניסה הקובעת ובין הפודסט של הקומה העליונה הוא 27 מטרים. מעל גובה זה המבנה מוגדר כרב־קומות ונדרשת בו מעלית נוספת לאלונקה ודרישות טכניות ובטיחותיות נוספות.
אולם במחקר הנדון נטען כי אין הגדרה מוחלטת לבניין גבוה, שבן בניין גבוה - גבוה יחסית לסביבתו 1ש1ער ואחרים 2001). היחסים, או ליתר דיוק: היעדר היחסים בינו ובין הקרקע, הוגדרו עוד קודם. מבחנים אדריכליים הראו כי קשר הדוק עם פני הקרקע נוצר רק בקומה הראשונה והשנייה. קשר טוב לנעשה מטה מוגבל לקומה החמישית. מעבר לכך, מהקומה השישית ומעלה, הקשר לקרקע אינו קיים (אסיף !אחרים 1998).
היוקרה שקושרה למגורים בבניין גבוה הדגישה כי השימוש בבנייה הגבוהה כפתרון לצורך בציפוף אינו פתרון טכני בלבד. ככלות הכול, הבניין הגבוה, מאז ימי מגדל בבל, מגלם את השאיפה להחצין דימוי של הצלחה, הישגיות טכנולוגית, יוזמה אישית, פיננסית או שלטונית (שנער ואחרים 2001). הדברים אינם נכונים רק למגדלי משרדים, המייצגים את החברה המאכלסת אותם, את כוחה, את ממונה ואת שאיפותיה. המוטו השיווקי "לגור גבוה מעל כולם", בנימוק לתשוקה להתגורר במגדל, מעולם לא היה רלוונטי יותר כבתחילת שנות האלפיים (פרנקל 2001). בלשון אחרת: לצורך בציפוף עירוני, המוצא "פתרון" בבנייה הגבוהה, חברו גם צרכים אחרים, פסיכולוגיים ותרבותיים.
האם הבנייה הגבוהה למגורים היא אכן הפתרון האולטימטיבי לשאיפות הדיירים מזה ולצורך בציפוף מזה? לפי המחקר לעיל, הדברים אינם כה פשוטים. הבנייה הגבוהה, התברר, מחייבת התארגנות כפולה: התארגנות אורבנית והתארגנות חברתית. בכל הנוגע לפן האורבני, בנייה גבוהה מחייבת תשתיות תומכות: מערכת הסעת המונים סמוכה, שטחים פתוחים סמוכים ומבני ציבור ושירותים נוספים לשירות האוכלוסייה הרבה. בנייה גבוהה מחייבת גם תכנון מדוקדק של קומת המסד - היא קומת העיר (שנער 1אחרים 2001). מכיוון שמדובר במסות מבניות גדולות רצוי לשלב בקומת המסד שימושים נוספים למגורים, בשימושים עירוניים, כדי שההתרחשות העירונית לא תופרע על ידי גוש מבני גדול ואטום וכדי שהעיר הקורבוזיאנית לא תשנה (שנער וחן 2001).
בכל הנוגע להתארגנות החברתית, נמצא כי מגורים בבניינים גבוהים אינם מתאימים לכולם. מגורים בבניינים גבוהים מחייבים התארגנות של משקי הבית
לתחזוקה משותפת ויקרה של המערכות המשותפות ועתירות הבלאי, ולכן הם אינם מתאימים למשפחות ממעמד סוציו־אקונומי נמוך. מגורים בבניינים גבוהים אינם מתאימים גם לילדים קטנים בשל הצורך שלהם לשחק בחוץ. שתי המסקנות יחדיו העלו כי מגורים בבניינים גבוהים אינם מתאימים למשפחות חרדיות. לעומת זאת, הם מתאימים למבוגרים ולרווקים במצב כלכלי טוב מאוד ושוער ואחרים 2001).
התחדשות עירונית, שהיא הלק מהאידאולוגיה של תמ״א 35, עמדה גם היא לפתחה של הבנייה הגבוהה, וגם באן הפתרון המבני אינו אוטומטי. הזרמת דם חדש לאזור מתנוון על ידי תוספת של אוכלוסייה רבה
והעלאת ערך הקרקע נראו בפתרונות שהבנייה הגבוהה יכולה ליישם. אולם מכיוון שעל האוכלוסייה החדשה להתאים למגורים בבנייה גבוהה, על הממסד התבנוני המאשר אותה להיות סמוך ובטוח כי האוכלוסייה החדשה, שתחדש את העיר, תהא אוכלוסייה שמצבה הסוציו־אקונומי גבוה דיו לתחזק את הבניינים לאורך זמן. מרבית הצעירים שחיוניותם תורמת, ללא ספק, לחיוניות האורבנית אינם המועמדים הטבעיים לסוג שכזה של התחדשות עירונית. זאת ועוד, אופיו האורבני של המרכז המסורתי עלול להיפגע בשל תוספת בנייה גבוהה ועכשווית ודמותו הייחודית עלולה לדהות: ערי המגדלים דומות זו לזו (שוער 1םן 2001).
מוגבלותה של הבנייה הגבוהה כפתרון לא פגמה בתדמיתה הזוהרת בעשור הראשון של שנות האלפיים, להפך. אף שעל פי רוב בניינים מעל 18 קומות רוכזו בערי הגלעין ומגדלים מעל 30 קומות רוכזו בתל אביב (פרנקל 2001), נמצאה הבנייה הגבוהה גם בשולי הגרעינים המטרופוליניים. בנייה גבוהה בגלעין המטרופוליני נסמכת על היגיון אורבני בסיסי: הצפיפות המקסימלית ממוקמת במקום שבו הביקוש לקרקע מקסימלי וכך גם ערכה הפיננסי !שנער זמן 2001). אולם מהו הצידוק האורבני לבנייה גבוהה בשולי הגרעינים המטרופוליניים? התברר ששם הוקמו שכונות של בניינים גבוהים למגורים בלבד. בשל חוסר במדיניות או, לחלופין, בשל מדיניות הרואה לנגד עיניה את התשואה המקסימלית על הקרקע ובשל נטייה לחיקוי וכניעה ללחצי השוק, אישרו ועדות התכנון את הבנייה, שספק אם היתה לה הצדקה אורבנית ואם תשמור על ערבה לאורך השנים. הססמה השמה את הפרט במרכז והרואה בהתנתקות מהעיר שלמטה סוג של אידאל העניקה רוח גבית וצידוק פיננסי ליוזמות הפרטיות לבנות עוד ועוד בתי מגורים גבוהים (פרנקל 2001).
ומה באשר לשיכון הציבורי? האם גם לו חלק בבנייה הגבוהה? התשובה לכך חיובית. אמנם בבנייה החדשה היתה הבנייה הגבוהה פתרון רק לב-10% מכלל יחידות הדיור, אולם נכון לתחילת שנות האלפיים קושרה הבנייה הגבוהה בייחוד להתחדשות העירונית שקידם המשרד.
השכונה המתחדשת
הקשר בין בניית משרד הבינוי והשיכון ובין הבנייה הגבוהה הקורבוזיאנית, קרי הבנייה הגבוהה נטולת המרקם והמגוון, לא התקיים, אף שבפרויקט "פינוי-בינוי" שקידם האגף לבינוי ערים במשרד דובר בבנייה גבוהה.
תחילתו של פרויקט פינוי-בינוי בוועדה שמינתה הממשלה בשנת 1996 לבחון את הנושא. בוועדה השתתפו מומחים מתחומים שונים, ובכללם ראש האגף לתכנון ערים במשרד הבינוי והשיכון סופיה אלדור. בראש הוועדה עמד הכלכלן איתי אייגס, ולכן הוועדה נשאה את שמו. בשנת 1998 קיבלה הממשלה את המלצות הוועדה, שקבעה את הקריטריונים להכללת מתחמים בהליך פינוי-בינוי ואת הכללים וההטבות שיחולו עליהם.
בעשור הראשון של שנות האלפיים הכריז משרד הבינוי והשיכון על 68 מתחמים ותיקים ומדורדרים של שיכון ציבורי כמתאימים לפינוי-בינוי. דובר בהתחדשות עירונית באמצעות פעולה דרסטית של הרס המתחם הוותיק ופינוי תושביו זמנית, לטובת בנייה גבוהה וצפופה במקום הבתים הישנים. לאחר מכן תוכנן כי האוכלוסייה הוותיקה תחזור למתחם המחודש לצד אוכלוסייה חדשה ורבה, אם כי ניתנה אפשרות לפצות את התושב הוותיק, כך שיוכל לרכוש דירה מחוץ למתחם. הפרויקט כולו אמור היה להיות ממומן על ידי השוק הפרטי.
העלויות של פרויקט שכזה גבוהות מאוד. אין מדובר רק בעלויות הרס השכונה הקיימת, פינוי ההריסות, אכלוס זמני של הדיירים עד הבנייה החדשה ועלויות הבנייה החדשה. מדובר גם בצורך להשביח את כלל התשתיות העירוניות הנלוות בשל תוספת הבנייה במתחם. לפי טבלאות שמתייחסות לפרויקט, הגדלת שטחי הבנייה הנדרשים תהא לפחות לפי כפולה שנקבעה מראש, כפונקציה של הביקוש הקיים היום. ככל שערך המכירה של בתי המגורים הנוכחיים במתחם המיועד נמוך יותר, כך נדרשים אחוזי בנייה גבוהים יותר כדי להצדיק את כלכליות הפעולה. לפעמים מדובר בציפוף של פי עשרה מהקיים. כלומר היתכנות כלכלית של התחדשות עירונית שכזו בטלה בפריפריה, שם ערך הקרקע נמוך ונדרשת הכפלת צפיפות כפולה ומכופלת כדי לעמוד ביעד הכלכלי. התחדשות עירונית באמצעות פינוי-בינוי אפשרית רק במקום שבו ערך הקרקע גבוה. ואכן, זולת חריגה אחת, המתחמים לפינוי-בינוי אותרו בערי המטרופולין של חיפה ותל אביב ובירושלים.
האגף לבינוי ערים שבמשרד הבינוי והשיכון הנהיג את המהלך באמצעות ועדה בראשותו, שאליה חברו נציגים ממשרדי ממשלה אחרים: משרד ראש הממשלה, משרד האוצר, משרד הפנים, המשרד לאיכות הסביבה, משרד התחבורה ומינהל מקרקעי ישראל. האגף קבע נהלים לכל שלב בתהליך, ובכלל זה תנאי סף להכללת מתחם בפרויקט, קריטריונים לדירוג המתחמים, פירוט פעולות המתכננים ותעריפיהם. האגף קבע גם את הקריטריונים לבחירת החברות המנהלות שיכולות להשתתף במרכזים לביצוע הפרויקט בפועל. עם זאת, האחריות על הבינוי החדש הוטלה על הרשות המקומית ולא על המשרד. היא זו שהיתה צריכה להתקשר עם חברת ניהול, האחראית על התכנון ועל הביצוע (אתר האיוטרט של תשרד הביוו׳ והשיכון).
מובילי הפרויקט באגף לבינוי ערים ראו את עצמם ככוח המניע את הפרויקט אך לא כיוזמיו. היוזמה אמורה היתה להיות של הרשות המקומית. בשל העיסוק העדין ברקמה קיימת ובאוכלוסייה קיימת, שיתוף הפעולה של הציבור ושל הרשות המקומית נתפס כקריטי. לפיכך משרד הבינוי והשיכון לא
התערב בתכנון הבנייה החדשה, הן מבחינה עיצובית והן מבחינה פרוגרמטית. הוא לא הכתיב את גודל הדירות, וכפועל יוצא - לא את חתך האוכלוסייה שתאכלס אותן ש1ן 2012. ריאי1ן).
לכאורה, השילוב בין התדמית האטרקטיבית של בנייני המגורים הגבוהים, הצפיפות הגבוהה הנדרשת ממילא והיעדר הפיקוח והליווי של משרד הבינוי והשיכון על תמהיל המגורים ועל העיצוב האורבני הסופי עשויים היו לעודד שכונות קורבוזיאניות, קרי פתרונות מגורים המושתתים על שטחים פתוחים נרחבים ומשותפים, שעליהם או שסביבם בנייני מגורים גבוהים. זאת ועוד, בניית שכונה חדשה במקום שכונה קיימת חייבה היערכות ומימון של הרשות המקומית לשדרוג התשתיות העירוניות. מתוך הבנת הבעייתיות הזאת הנחה מינהל התכנון שבמשרד הפנים בראשותו של שמאי אסיף להתנות אישור תוכנית פינוי-בינוי מתחמית בבחינת השלכותיה על המרחב הסובב: לבחון את הקצאת הקרקע למוסדות ציבור, שמספרם צריך לעלות בהתאם, לבחון את הקצאת השטחים הפתוחים לאוכלוסייה הגדלה, ולבחון את פיתוח הדרכים וותנת 2012. ריאיון). ברפורמה לחוק התכנון והבנייה שקודמה משנת 2009 נכתב כי "לא תיכלל בתכנית הוראה המתנה הוצאת היתר בנייה. [...] ביצוע פעולה שיש לעשותה שלא במגרש שלגביו מבוקשים ההיתר [...] אלא אם בן היא אחר מאלה: [...]חידוש עירוני,לרבות באמצעות פינוי-בינוי [...]’ (ממשלת ישראל 117:2010).
סכנות אלו התקיימו בתאוריה יותר מאשר במציאות. הן פחתו בשל הדרך שבה התנהל הפרויקט. בשל הצורך בהסכמת רוב הדיירים המפונים לפרויקט ובשל השתתת הפרויקט על השוק הפרטי, הנחתה ועדת אייגס למזער את מספר התושבים המשתתפים בו כדי להימנע במידת האפשר מהתנגדויות תושבים יחידים. האגף לבינוי ערים הנחה לצמצם את השינויים בתשתית, כלומר להתבסס במידת האפשר על חלוקת המגרשים הקיימת; למזער פעולות של איחוד וחלוקה; לא לשנות את מסלולי הכבישים אלא לעבותם בלבד; וכן הלאה. המוטיבציה הישירה היתה להקל על הדיירים להתארגן כדי להסכים לפרויקט ולמנוע התנגדויות וערעורים
מצד הגובלים במתחם, אולם בעקיפין הרצון למזער את השינויים מזער גם את המתחמים המיועדים לפינוי-בינוי. כך לא דובר בשכונה שלמה, אלא במבנים ספורים בה. וכך הבנייה הגבוהה מטעם פרויקט פינוי-בינוי לא אמורה ליצור מתחמי ענק קובוזיאניים בעלי מרתפי חניה אדירים ושטחי ירק גדולים ויקרים לתחזוקה, אלא בניינים גבוהים יחידים או מתחמים מוגבלים.
מכיוון שגם תחזוקת בניין גבוה ממוצע עלולה להכביד על האוכלוסייה המקורית החלשה, שאמורה להוות לכל היותר שליש מסך הדיירים, תיאמו משרד הבינוי והשיכון והרשויות המקומיות הטבות כספיות לדיירים המפונים לשעבר. הטבות כספיות אלו גולמו בהנחות בתשלומי הארנונה בארבע השנים הראשונות לאחר אכלוס המתחמים המחודשים. מיסוד סיוע נוסף נחקר בשעת כתיבת הדברים. עם זאת, הניסיון מתוך שני הפרויקטים שבוצעו עד שנת 2012 לימד בי שילוב האוכלוסייה החלשה באוכלוסייה החדשה תרם לעידוד משטר תשלומי האחזקה (גנון 2012, ריאיון).
כמו שקרה עם הפרטת הבנייה החדשה של משרד הבינוי והשיכון, ניכר כי גם בפרויקט זה עודדה ההסתמכות על כוחות השוק את פירוק הסטרוקטורות הגדולות ואת הבנייה המרקמית. לעומת הבנייה החדשה של המשרד, שבה דובר במרקם של שכונה שלמה, כאן דובר במזעור הפלחים של השינוי האורבני. הסרוקטורות הגדולות של מבנים גבוהים על פני שטחים נרחבים וסביבם אפיינו את הבנייה הפרטית ולא את הבנייה של משרד הבינוי והשיכון, כמו שעד שנות השמונים אפיינו הסטרוקטורות הגדולות את בניית המשרד, בניגוד לשוק הפרטי.
בצד פרויקט פינוי-בינוי פותחו כלים נוספים להתמודדות עם רקמות ותיקות. באתר האינטרט של משרד הבינוי והשיכון בשנת 2ו20 נכתב תחת הכותרת "התחדשות עירונית":
המטרה העיקרית של פרויקט ההתחדשות העירונית היא תוספת בנייה באזורים מבתים. תוספת בנייה זו חשובה לאור המחסור במשאב הקרקע בישראל. כמו כן יש בכך תרומה גם להחייאת המרקם הבנוי,להכנסת שימושי קרקע חדשים, למניעת הזדקנות האוכלוסייה, לניצול
יעיל יותר של תשתיות ומוסדות ציבור מתרוקנים ולשמירה על שטחים פתוחים (אתר האינטתט של טשרד הבינו, והשיכון).
בין הכלים הנוספים שאוזכרו צוין פרויקט שיקום שכונות, שהתקיים במתכונתו הפיזית רק ב-37 שכונות מדורדרות במיוחד, פרויקט נוסף בונה "מתיחת פנים", והתייחס לשיפוץ חיצוני של בתים ליד שבונות חדשות או משופצות. פרויקט פיתוח שכונות ותיקות התייחס לשיקום תשתיות של יישובים שנבנו עד 993 ו, אולם לא כלל שיקום תשתית מים וביוב בשל היעדר תקציב. פרויקט אחר, "מיקוד מאמץ", איגם שאריות תקציב מפרויקטים אחרים וממשרדים אחרים כדי לממן תוכניות ריפוי לחללים העירוניים בכמה שכונות מדורדרות (אתר האינטרנט של משרר הבי1וי 1השיכ1|). 16 מתחמים הוכרזו כמתאימים לפעולת עיבוי, שבה קבלן פרטי נדרש להגדיל את דירות המגורים במתחם או בבניין קיים, לחזקו ולשפצו, לטפל בתשתיות הכבישים במקום ובמגרשי החניה בתמורה לזכויות בנייה של שלוש קומות מעל בניין קיים (1נון 2012. חאי1ן).
למרות היוזמות המרובות לא היה בהן כדי להעלות ארוכה. נכון לתחילת העשור השני של שנות האלפיים לא היתה הממשלה שותפה במימון כבעבר. רוב כלי השיקום של הרקמות המדורדרות התבססו על השוק הפרטי. הכלכליות שלטה בכול: החל בעיבוי מבנים קיימים באמצעות תמ״א 38, שאפשרה תוספות בנייה לאחר חיזוק המבנה כנגד רעידות אדמה, וכלה בפרויקטים של פינוי-בינוי. בכולם היה ההון לשיקום פרטי, ובמשתמע - הרווח הכלכלי היה התכלית (דרינברג 2011, ריאינן). בפועל יוצא, לא היה מענה להזדקנות שכונות ותיקות ולנטישתן, בפרט בפריפריה. שכונות המגורים והמרכזים הוותיקים של הערים הפריפריות, שבהן לא היתה הצדקה כלכלית לשיקום, עמדו מול סכנת הידרדרות. יתרה מכך: ללא מרכזים עירוניים חיוניים וללא שכונות הנושאות את עצמן לאורך שנים היתה העיר כולה עלולה לאבד את זהותה ואת דמותה ולהיות לא יותר מפרבר שינה דל ואנונימי. במקרה דנן, עלול היה לבה החולה של העיר להמית עמו גם את השכונות החדשות והיפות, שנבנו
אי שם בירכתיה.
פרק 6ו: ובכל זאת: מניכור לחברותא
העיר הרעה?
תל אביב, שבשנות התשעים היתה מושא להערצה ולחיקוי בשל עירוניותה התוססת, וחלליה האורבניים היו השראה לתכנון האורבני ביוזמה ציבורית, הוסיפה לככב בתודעה האדריכלית בשנות האלפיים. אולם נימת הדברים השתנתה. את מקומם של הספרים המגלים את צפונותיה ואת חמודותיה, מתוך התפעלות והתרפקות נוסטלגית, תפסה נימה אחרת. תל אביב הפכה לאיום: איום על שאר חלקי הארץ.
תל אביב רבתי היא "'עיר עולם': מוקד כרשת הגלובלית והאש ענקי במרחב הישראלי - כך נוסחה הסכנה בכותרת מאמרו של הגאוגרף ברוך קיפניס (2009) וסיכמה את המסר. תל אביב, העיר העברית הראשונה, היתה לאחד המוקדים של הכלכלה הגלובלית. מוקדים המאופיינים בשיעור גבוה של מועסקים במשלחי היד של השירותים היצרניים, כמקובל בבלבלה פוסט תעשייתית. בתל אביב היה שיעור זה גבוה משהיה בשאר חלקי הארץ (קיפחס 2009). ואכן, מאז שנות התשעים הוכרה תל אביב כעיר עולם. בשנת 2008 דורגה במקום ה-50 בדירוג הערים הגלובליות של פרויקט המחקר "גלובליזציה וערי עולם״ <םחם 38:2009. הערה שוליים. בהתייחס לאחר.
מבחינה פיזית, הדברים באו לידי ביטוי בהאמרת קו הרקיע של העיר, בגידול המע״ר ממע״ר עירוני למע״ר מטרופוליני ובהתפתחות מרכזים רב־תכליתיים, המאגרים בילוי, תרבות, חינוך, מסחר ותעסוקה. מבחינה כלכלית,״תל אביב[הפכה - ודש^אי׳ המשדר מסדים של אי שוויון כלכלי וחברתי״ (קיפניס 246:2009). תל אביב רומתה לאבן שואבת המבקשת להשתלט על הכוחות הכלכליים של שאר חלקי הארץ. לרכז בקרבה באופן בלתי פרופורציוני את משאבי התרבות, היצירה, התעסוקה והמסחר של המדינה כולה.
פיזור האוכלוסייה נכשל, טענו סופר וביסטרוב
(2008). גם העלייה של שנות התשעים לא שינתה את תמונת המצב בסופו של דבר. ההגירה הפנימית ינקה את האנשים לליבה, וזו הלכה וגדלה על חשבון הפריפריה עד קצה גבול היכולת בכל הנוגע למשאבי הקרקע ולתשתיות גסופד זביסטח□ 2008). קישור הפריפריה למרכז באמצעות כבישים ומסילות לא קירב את הפריפריה, אלא להפך: שימש אמצעי נוסף להאדרת תל אביב. תושבי הפריפריה יממו אליה כדי לעבוד בה. הפריפריה הלכה והצטמקה בעוד תל אביב הלכה וגדלה וקיפניס 2009).
ספרים ומאמרים ביקורתיים החלו להיכתב על תל אביב ובהשראתה (עזריה! 2005; ה״לברער 1ל1ון 2006: םחם 2009: קיפניס 2009). התוכן לא התייחס בהכרח לתל אביב גופא, אלא יותר למסר שעלה מתוך ההיסטוריה של העיר. אלונה נצן שיפטן (2000) ושרון רוטברד (2005) ביקרו את ההתרפקות על האדריכלות הבינלאומית וראו בה אמירה חברתית ופוליטית. יוסי קליין (2011) ניתח את הריסת גימנסיה הרצליה ובניית מגדל שלום במקומה כתחילת "האמריקניזציה של תל אביב". כך גם נקרא הספר. תופעת המגדול נותחה כחדירת התרבות האמריקאית לתוך תוכי ישראל, ובדיעבד - כחלק מהגלובליזציה שדובר בה בפרק 14.
גם תופעת המתחמים הסגורים, המנשלים את המרחבים הציבוריים מהציבור, נותחה כחלק מהגלובליזציה והודגמה בתל אביב. הפעם בתל אביב יפו, במתחם דירות יוקרתי הקרוי "מתחם אנדרומדה", שנבנה בנופה הציורי של יפו, הצופה אל הנמל.״גנעת אנדרומדה היא למעשה יעיר בתוך עיר, מוקפת חומה ומאובטחת 24 שעות ביממה׳, נכתב באתר האינטרנט שפרסם את הפרויקט (מונטרסקו ופביאן 142:2003. ציטוט מתוך פרסומת), מתוך האדרת התכנים שמשרד הבינוי והשיכון התנגד להם. 270 יחידות מגורים יוקרתיות נבנו על שטח ההקדש הכנסייתי של הפטריארכיה היוונית־אורתודוקסית ביפו במתחם סגור. מתחם
שהתנכר לסביבתו ושהיו בו מועדון כושר, שירותי מסאז', ברכה גדולה וקפטריה לדיירים בלבד. מתחם שמהותו הסגורה והמתנכרת הדגימה היטב את העוולות שעוללה ההפרטה ואת תוצאות ההישענות המוחלטת על כוחות השוק ועל הכסף הגדול, אף שמנגד עמדה עיריית תל אביב החזקה."החוויה היפואית׳ הנפוצה ביותר בעבור הדייר בפרויקט היא הנוף מחלון דירתו", נכתב במאמר ביקורת (שם: 167). הפתיחות האמיתית של הדיירים, לעומת זאת, היתה לעבר המרחבים הגלובליים המדומיינים (שם).
הסגנון ה[נאו]בינלאומי: מעירונית חיה לעירוניות קונספטואלית
העיסוק באדריכלות של תל אביב בעשור הראשון של שנות האלפיים, כחלק מהעיסוק בתל אביב בכלל וכבבואה של החברה והתרבות הישראלית, אינו מקרי. מחד גיסא, תל אביב זכתה להכרה בשנת 2003 באתר
מורשת עולמית מטעם אונסק״ו בשל הריכוז הייחודי של אדריכלות בינלאומית בתחומה. מאידך גיסא, תל אביב היתה לבו של המטרופולין, וככזו תנופת הבנייה לגובה עלתה בה על זו המצויה בשאר חלקי הארץ.
לכאורה מדובר במגמות הפוכות. תופעת המגדול נתפסה כחלק מהגלובליזציה של תל אביב ומגילום הסגידה לכוח, להון הפרטי ולכלכלה הבינלאומית. הסגנון הבינלאומי, לעומת זאת, הגיע מאירופה וביטא ערכים של התחדשות חברתית. תופעת המגדול ביטאה את "העולם החדש", הפוסט ציוני, שבו נתפסה הציונות המוחלשת כעוד נרטיב ולא כמיתוס מכונן (אלם200411). הסגנון הבינלאומי, לעומת זאת, ביטא את ערכי "העולם הישך, הציוני והסוציאליסטי. ואולם מבט מעמיק יותר על התהפוכות שעבר הסגנון הבינלאומי משנות השלושים ועד שנות האלפיים מאיר את תהפוכותיה האידאולוגיות של החברה הישראלית, ודרכו גם את האדריכלות ואת תפיסת העולם מאחורי השיכון הציבורי.
כדי להבין את תהפוכותיו של הסגנון הבינלאומי יש לחזור לשנות השלושים של המאה העשרים. או אז, עם העלייה הגרמנית עלתה ארצה גם האדריכלות הבינלאומית. הביאו אותה לארץ עולים חדשים מאירופה, בייחוד מגרמניה, מאוסטריה ומפולין, ובמה מבני הארץ היהודים שנסעו ללמוד את מקצועות הבנייה ברומא, בפריז, בבריסל ובבאוהאוס בגרמניה, והושפעו מהתנועות האוונגרדיות דאז. עם חזרתם ארצה, טעונים בעקרונות האדריכלות החדשה, לא נבנו עוד קירות נושאים, אלא שלד בטון מזוין. התוכנית המובנית של חדרים שווי גודל פינתה את מקומה לתוכנית פונקציונלית. עיצוב התוכניות והחזיתות שוחרר מכבלי המסורת ומהגבלות הקירות הנושאים (סמוק 1994).
לכאורה סימלה האדריכלות הבינלאומית את שהיא מסמלת באשר היא: את אמיתות החומר, את הערצת המכונה והתיעוש, את דינמיקת השינויים. אולם מכיוון שהמשמעות המלאה של אדריכלות נגזרת מתוך ההקשר הספציפי שהיא משולבת בו 1-Norberg 1988 Schulz), שוזרו בה בארץ תכנים נוספים. במקרה דנן: שוזרו באדריכלות תכניה ואמונותיה של החברה היהודית.
החברה היהודית בארץ ראתה באדריכלות הבינלאומית תכנים אחרים לחלוטין מהתכנים המקובלים במקום שהגיעה ממנה אותה אדריכלות ממש: היא ראתה באדריכלות תכנים לאומיים. חדשנותו של הסגנון הבינלאומי ביטאה את חדשנותו של היהודי החדש, הפרודוקטיבי והלאומי. היותו של הסגנון תוצר אירופי, בד בבד עם קריאת התיגר על אירופה הישנה וספוגת ההיסטוריה, הקבילו לציונות - גם היא תנועה לאומית שהורתה באירופה ושקראה להותיר אותה מאחור לטובת כינון האומה בארץ־ישראל. גם יציאתו של הסגנון הבינלאומי מתוך החומר ביטאה תכנים לאומיים מקומיים: היא ביטאה את 'יהדות השרירים" (נורדאו 1938), קרי את היהודי הפיזי, להבדיל מהיהודי הרופס והרוחני.
ואכן, העתקת הסמנטיקה מתכנים פלסטיים לתכנים לאומיים סייעה לסגנון הבינלאומי לכבוש את הארץ. בתים בסגנון הבינלאומי נבנו במבני ציבור אך בייחוד
כבתי מגורים עירוניים. בתים פרטיים, שיכונים ציבוריים - כולם, באילו לפי צו עליון, נבנו לפי אותו סגנון, שנעשה מזוהה יותר ויותר עם ההתיישבות הציונית. לימים זוהה הסגנון הבינלאומי עם הבנייה היהודית בארץ בכלל ובעיר הגדולה תל אביב בפרט. גילברט הרברט (Gilbert Herbert) אף טען כי האדריכלות הבינלאומית אינה אלא אדריכלות לאומית־ורנקולרית־ ישראלית 19951 Herbert). הנימוק העיקרי לכך היה כי המקום מוגדר על ידי האנשים החיים בו, וכי הם, האנשים, הביאו את הסגנון בטבעיות מאירופה. אין תמה אפוא שהמקום שבו השתזר הסגנון יותר מכול היה המקום האנושי ביותר - העיר, ובמקרה דנן: תל אביב. אם נרצה, הסגנון הבינלאומי היה הביטוי הפלסטי של הציונות העירונית.
עם השנים הלכה האדריכלות הבינלאומית ודהתה כמו האידאולוגיה. בלהט העלייה הגדולה של שנות המדינה הראשונות נבנו מגורים בפתרונות דחק, ללא עיצוב אדריכלי מעמיק. היעילות והחסכנות הכתיבו את האדריכלות. לאחר מכן, בשנות השבעים, היתה עדנה לפירוק המסה, פרי תאוריות ברוטליסטיות ומגה סטרוקטוראליות מזה וורנקולריות מזה, ובייחוד לביטויים אדריבליים אוריינטליים בהשפעת ירושלים העתיקה. בשנות השמונים הגיע לכאן הפוסט מודרניזם. באותן שנים התגלה הסגנון הבינלאומי מחדש.
ההתגלות היתה כפולה: מצד אחד, עם האדריכלות התגלה גם המרקם התל אביבי והתגלתה החוויה העירונית - התגלויות שדובר בהן בפרק ג1. מצד שני, הסגנון הבינלאומי הלך וכבש את שדות העיצוב בעשור הראשון של שנות האלפיים. אולם הסגנון השתנה. הסגנון השתנה כמו שהחברה הישראלית השתנתה: הוא לא היה עוד הסגנון הבינלאומי, אלא הסגנון הנאו־בינלאומי. הקווים ההמשכיים והאופקיים חזרו, וגם הצבע הלבן וההתבססות על תיבות ריבועיות, אך לא ההקשר והפרופורציות. לעומת המודרניזם בהורתו (בייחוד בגרמניה ובהולנד, ששם שימש את השיכונים הציבוריים), שהיה מקושר היטב לסדר יום סוציאליסטי ולאספקת תנאי מחיה הוגנים לפועל העירוני, הפעם קושר הסגנון לבתי עשירים. לעומת משמעותו הישראלית־יהודית של הסגנון, שהיתה
"אדריכלות חדשה לחברה חדשה", גילם הסגגרן הגאו־ בינלאומי סגידה לכסף ולהתבדלות, כיאה לימים של פוסט ציונות וגלובליזציה.
לעיצוב הנאו־בינלאומי ה״נקי" היתה עדנה בבתים פרטיים ובעיצוב פנים של דירות ענקיות, בייחוד במגדלי יוקרה. הממדים האדירים של החללים הפתוחים, הפתיחות לגינה ולברכה שבחצר, הניקיון הצורני ופרטי הבניין המתוחכמים והיקרים חברו לחומה המפרידה בין הבית לרחוב, או לניתוקה של הקומה העשרים ומעלה מהעיר. כל אלו הפכו את הסגנון הנאו־בינלאומי לסוג של אמירה אליטיסטית המבקשת לייסד קיום מקביל לחיי היום־יום המהבילים. קיום סגור ונקי מאוד - מאנשים, מחפצים, מצבעים ומהחויה העירונית
שקידם משרד הבינוי והשיכון באותן שנים.
בין בבית פרטי גדול מאחורי חומה סגורה ובין במגדל מגורים יוקרתי הצופה אל האופק, המסר העיצובי ה״נכון■ היה זהה. הרצון להתנתק החליף את השאיפה להיות ביחד. ה״אני" החליף את ה״אנחנו", והסגנון הבינלאומי, שהיה לסגנון הציוני־לאומי ואפילו התהדר בתואר "ורנקולרי", לא היה אלא כסות לתהליכים הפוכים לחלוטין, הן למהותו של הסגנון והן למשמעותו בארץ. האדריכלות היחה אפוא ביטוי פיזי לניתוקו של
האדם המשכיל, העירוני והגלובלי מהלבנט.
הערכים שביטאה האדריכלות הנערצת על השוק הפרטי היו אותם ערכים מתבדלים שמשרד הבינוי והשיכון ביקש לקעקע. לכאורה, האידאולוגיה הפרו־ עירונית והפרו־חברתית מאחורי השיכון הציבורי לא היתה רלוונטית עוד בחברה הישראלית של שנות האלפיים. נראה היה כי התעקשותו של משרד הבינוי והשיכון לתכנן ערים נושבות לא היתה אלא מלחמת מאסף אל מול השוק הפרטי, שסימן את דמות המגורים הנשאפת.
הפוסט מודרניזם: מבדיחה עצובה לעירוניות אמיתית
הסגנון הנאו־בינלאומי היוקרתי, שכיכב בתקשורת האדריכלית, הותיר את רוב הרחובות לביטויים אדריכליים אחרים. האחרון שדובר בו היה הפוסט מודרניזם שחדר ארצה בשנות השמונים באופן שעורר עליו ביקורת קשה, שפורטה בפרק 13. כזכור, ההעתקה הז׳ורנליסטית של הנעשה באירופה באותן שנים לא היטיבה עם האדריכלות הישראלית. אולם עם הזמן עודנו הביטויים הפלסטיים של הסגנון והובנה מהותו. מהות שנוסחה ב״מניפסט הגלובלי" בספרו של רוברט
ונטורי (Venturi) משנת 1966 "מורכבות וסתירה באדריכלות"
(Complexity and Contradiction in Architecture), 
הספר הוקדש לדוגמאות של מבנים מורכבים מהרנסנס ועד למודרניזם לנוכח מניפסט שנוסח בפתיח:
אני אוהב את המורכבות ואת הסתירה באדריכלות. אני לא אוהב את חוסר הבהירות,את הוסר הלכידות או את השרירותיות של אדריכלות קצרת יד,ונם לא אוהב את המורכבויות היקרות של הציוריות או של האקספרסיוניזם. במקום זאת, אני אוהב אדריכלות מורכבת שמכילה סתירה פנימית, ומתבססת צל העושר ועל החוויה המודרנית הדו־משמעית [...] אדריכלים אינם יבולים עוד להרשות לעצמם להיות מאוימים על ידי השפה המוסרית הפוריטנית של האדריכלות האורתודוקסית המודרנית. אני
אוהב אלמנטים שהם יציר כלאיים יותר מאשר אלמנטים ’טהורים". אני אוהב אלמנטים שהם פשרה יותר מאלמנטים נקיים [...] אני אוהב [...] אלמנטים נדושים יותר מאלמנטים פשוטים. אני אוהב אלמנט שהוא שריד מן העבר, ונם אלמנט חדש [...] אני בעד היוניות של ערב רב יותר מאשר בעד אחידות ברורה.
אני בעד עושר של משמעויות יותר מאשר בהירות של משמעות אחת.אני בעד תפקוד סמוי ונם מוחצן. אני מעדיף ״גם וגם״ מאשר ״או או״ (:1966 Venturi 16. תרגום שלי).
ונטורי קרא במניפסט שלו תיגר על המודרניזם. הוא ביקש לפתוח את מקורות ההשראה, כך שכל התקופות וכל הסגנונות האדריכליים יתאימו לשמש את היצירה. לכל מקום ומקום יש פתרונות אדריכליים הנכונים לו
ולא למקומות אחרים, טען. על הקונקרטי להחליף את האוניברסלי, על מלאכת ההטלאה האדריכלית להחליף את ההרס ואת הבנייה מחדש.
הגישה הפוסט מודרנית, שניסח ונטורי והובעה באמצעות דוגמאות אדריכליות של מבנים יחידים, תורגמה בשיכון הציבורי של ראשית שנות האלפיים לגישת עיצוב עירוני ולגישת ניהול. גישת העיצוב העירוני, שפורטה בפרקים 13 ו-15, התבססה על אבני הבניין של העיר הקדם־מודרניסטית, על קישוריות גבוהה תוך־עירונית ועל עירוב השימושים. גישת העיצוב קראה תיגר על הגישות המודרניסטיות לתכנון ולבינוי ערים, שהתבססו על איזור ועל רקמות אורבניות של מגדלים על קרקע אינסופית. גישת הניהול של משרד הבינוי והשיכון בוטאה בהפקת מדריכי התכנון, שפורטו בפרקים 14 ו-15. המדריכים, כזכור, שרטטו עקרונות בלבד, ואילו הפתרונות האדריכליים הספציפיים תוכננו באופן קונקרטי, כל פתרון לגופו, בהתאם להקשרים העירוניים והטופוגרפיים ובהתאם לנטיית הלב של המתכנן מטעם היזם שזכה בקרקע. היכולת לדלות פתרונות מכאן ומשם, ללא הנחיה מחייבת או סגנון מועדף, רמזה על הפתיחות הפוסט מודרנית, שהיתה המסר העיקרי של משרד הבינוי והשיכון בכל הנוגע לעיצוב העירוני.
בכל הנוגע לאדריכלות, התבדר שלבניית משרד הבינוי והשיכון לא היתה אדריכלות קונקרטית. שלא במבני המטרים של השוק הפרטי, שהלך והתכוונן לעבר נוקשותה של האדריכלות הנאו־בינלאומית, למבני המטרים של השיכון הציבורי לא היו קווים אופייניים. האדריכלות הישראלית בכלל, שאי שם בשנות השמונים חיקתה מבלי דעת עמודים ורודים, גגות משופעים וקשתות, החלה להפנים את החופש העיצובי המוצע לה ולפעול בהתאם. הבתים המשותפים, ובכלל זה בתי השיכון הציבורי, אופיינו בפירוק מסוגנן ומאופק של המסה הריבועית, עם או בלי גג רעפים, בשילוב ציפויים מגוונים של טיח ואבן. פה ושם ניכר שימוש באלמנטים השאולים מהסגנון הבינלאומי, ובייחוד עיגול פינות בניינים שמוקמו בפינות רחוב.
כתרים של ורנקולריות או של ציונות לא נקשרו לאדריכלות ברחובות שנות התשעים ובעשור הראשון
של שנות האלפיים. קשה מאוד לאחוז באדריכלות ולאפיין אותה מרחבית. קשה מאוד למצוא שיה ברור על אודותיה. גם הבית בשיכון הציבורי, שממילא נבנה על ידי קבלנים פרטיים ושווק בשוק החופשי, לא התייחד מבחינה עיצובית. בעוד שעד תחילת שנות השמונים בנה משרד הבינוי והשיכון טיפוסים קבועים של בתים, הרי שבשנות האלפיים לא היתה אדריכלות ייחודית לשיכון הציבורי או אדריכלות ייחודית למגורים בכלל, זולת המאפיינים הכלליים שנמנו קודם.
בהיעדר ייחוד אדריכלי, נותרה אדריכלות המבנים פתוחה לפרשנות האדריכל. בנספחי הבינוי של משרד הבינוי והשיכון - שהיו כלי מתאם בין המשרד כיזם־ על ובין הרשויות המקומיות, הקבלנים והאדריכלים של הבינוי הפרטני - פורטו עקרונות בינוי ערים ולא הנחיות עיצוביות אדריכליות (אלתרםן 2005). לעומת הבנייה הפרטית, שבה עסקו נספחים רבים בפירוט אדריכלי ולא בעיצוב המרחב הציבורי (אלתרסן וסיח 2009), עסקו נספחי הבינוי של משרד הבינוי והשיכון בחלל הציבורי. התוויות אדריכליות לא התקיימו גם בהליך שבו מתכנני תוכניות המתאר המפורטות ליוו את אדריכלי המבנים (נאור ורניק 2011. ריאיזן), אף שבאופן טבעי היה להם עניין במיסוד קו עיצובי אחיד לאובייקט או לחלל (קוביאר 2011. ריאי1ן).
היעדר הביקורת הצורנית היה מכוון. הוא היה מכוון מכיוון ששנים רבות מדי היתה לשיכון הציבורי דמות - ודמות לא רצויה - והוא היה מכוון גם כפילוסופיה. פילוסופיה שהאמינה בחשיבותו של החלל וההתנהלות בו ולא בחשיבותה של הצורה. פילוסופיה שהאמינה שהחלל הציבורי הוא הערך המוסף למגורים ושעליו יש להתעכב, לפחות בכל הנוגע לתפקידו של משרד הבינוי והשיכון הממשלתי, בשונה מתפקידו של היזם הפרטי, המוכר את הדירות.
אפשר לסכם אפוא כי מבט כולל לעבר ההיסטוריה, משנות השלושים ועד העשור הראשון של שנות האלפיים, מגלה מהפך מושלם בתפקידים שמילאו הן האדריכלות והן העיצוב העירוני בבנייה הפרטית ובבנייה הציבורית. הערכים האדריכליים והאורבניים של הסגנון הבינלאומי - ערכים של עירוניות ושל סוציאליזם, שבוטאו טרם הקמת המדינה - היו לערכים
של בניית משרד הבינוי והשיכון בשנות התשעים ובשנות האלפיים. בנייתו ביקשה להתאים למקום ולאוכלוסייה מגוונת, תוך כדי יצירת חוויה עירונית. הבנייה הפרטית הנאו־בינלאומית, האליטיסטית והיוקרתית, לעומת זאת, לקתה באחידות צורנית וסגנונית, וביטאה עולם ערכים מנוכר לעיר ולדופק החיים הססגוני.
בך גם באשר למתחמי הבנייה. בשנות המדינה הראשונות מתחמי השיכון הציבורי הם שהתבדלו מהעיר ואופיינו באדריכלות משועתקת ובדירות אחידות. כוחות השוק הפרטי, לעומת זאת, חוללו את החוויה העירונית ואת המגוון המבני. בשנות התשעים ובעשור הראשון של שנות האלפיים אירע ההפך. דווקא מתחמי הבנייה הפרטית ביקשו להתבדל מהמרחב, ולהפריד בין חוויית החיים התוך־ביתית ובין זו שמחוץ לבית, באמצעות מגדלי מגורים המתבדלים מהעיר בלפי מעלה, או באמצעות מתחמים סגורים, חלקם בתוכניות דמויות פרסה, החובקים שטח פתוח פרטי משותף, פונים אליו ומתנכרים לעיר שמחוצה לו. הבנייה הציבורית, לעומת זאת, אופיינה כמגוונת יותר והשכילה ליצור קשרי גומלין בין הבית לעיר.
אדריכלות, געגוע והעירוניות של שדרות רוטשילד
השאלה העולה מתוך המהפכים המגולמים באדריכלות ובעיצוב העירוני של הבנייה הציבורית ושל השוק הפרטי היא אנה פניה של החברה הישראלית. האם העתיד טמון בהתגברות של מתחמי המגדלים, או שמא בבנייה העירונית? האם החברה הישראלית נוהה אחר ההסתגרות או אחר החברותא שהיתה פעם? תשובות לכך אין, אולם אפשר למצוא רמזים לנטייה החברתית העתידית בסרט משנות האלפיים, באדריכלות של כמה מבנים, במתחם יחיד של מעונות סטודנטים ובאירועים שפתחו את העשור השני של שנות האלפיים.
את הסרט "אביבה אהובתי" ביים שמי זרחין, שגם כתב את התסריט. הסרט יצא לאקרנים בשנת 2006 וצולם בטבריה. לא בטבריה תחתית, שאינה אלא שרידים של העיר המעורבת, הערבית־יהודית, של טרם קום המדינה, אלא בטבריה עילית, שבנתה המדינה
על ההר המשתפל לכנרת. ככזו, היא עתירה בשיכונים ציבוריים. אביבה, הדמות הראשית בסרט, ומשפחתה מתגוררים באחת מדירות השיכון.
אביבה עובדת במטבח תעשייתי באחד המלונות בעיר, אולם נשמתה אינה שם אלא ביצירי דמיונה: אביבה כותבת סיפורים למגרה. בין בעל מובטל לטיפול בילדים, בין חברות נפש עם האחות לטיפול באמה ה״משוגעת", אביבה מוצאת פנאי לכתוב. אולם כדי להוציא ספר לאור וליהנות מפרסום, כישרון אינו התכונה ההכרחית. הקשרים חשובים יותר.
אל החסך הזה חודר פרופסור לספרות שפרסם ספר יחיד ומצליח. הוא נוטל את אביבה תחת חסותו ומציע להוציא את ספרה תחת שמו, לאחר עריכתו המסיבית. בצר לה אביבה מסכימה. הספר יוצא לאור לאחר ציפייה גדולה, הן מצדה והן מצד התקשורת, אך כגודל הציפייה - גודל האכזבה. החיוניות שהיתה בסיפורים המקוריים של אביבה סורסה בעריכתו של הפרופסור והספר נכשל מיד.
באופן טבעי, רובו של הסרט מתרחש בטבריה. טיפוס הבניין שנבחר לייצג את העיר אינו עוד בית טורי, שכמותו נבנו לרבבות בשלהי שנות החמישים ובשנות השישים, אלא "בית גשר". טיפוס בית שנבנה בשנות השישים והשבעים באזורים הרריים, כך שהכניסה אליו חודרת את המבנה בטבורו לאחת הקומות האמצעיות באמצעות גשר המקשר בין הכניסה לבניין ובין מפלס הרחוב. כיוון שכך החצר אינה קיימת וגם הקרקע בסרט כמעט אינה נוכחת. מבחינה פיזית, הקרקע שעליה עומד הבניין נמוכה יותר ממפלס הכניסה. מלבד סצנה אחת, התחושה היא שהקרקע אינה ממשית.
התחליף למרחב הציבורי־שכונתי שעל הקרקע מצוי במרחבים אחרים: על הגגות (שם אביבה מנהלת שיחות נפש עם אחותה ובתה, אגב תליית כביסה) ובין הקירות החיצוניים של הבניינים. התקשורת בשכונה מתנהלת בצעקות, בין הנמצא ברירה ובין השכן בתחתית הבניין או בבנין הסמוך. האמא ה״משוגעת" של אביבה מקצינה את התופעה: היא יושבת על אדן החלון, ובך זוכה לתשומת לב ולהקשבה. כדרכם של משוגעים ספרותיים, היא היחידה שרואה את
המציאות נכוחה.
היעדר הקרקע במרחב הציבורי החיצוני מאשש שני תכנים שהם אחד: הוא מאשש את חלומותיה ואת עולמותיה הספרותיים של אביבה, שאינם קשורים לקרקע, והוא מאשש, על דרך השלילה, את ממשותו של המרחב הדירתי. מרחב דחוס בחפצים ובבני משפחה שבו אביבה צריכה למצוא את הפינה האישית, בין הכבסים והדליים, בדי להתכנס לתוך עצמה ולכתוב.
החיוניות השכונתית, המתרחשת במרחבים שאינם על הקרקע, מנוגדת בסרט למרחב תל אביבי שוקק וידוע: לשדרות רוטשילד ולחוויה העירונית הנשאפת. שלא כסרטים הקודמים שצולמו בעיירות ספר ("לחם") או בשיכון ובבית המשוגעים ("חולה אהבה בשיכון ג"), שתל אביב היתה נוכחת־נעדרת בהם, כאן צולם הסרט גם בתל אביב, על שפת שדרות רוטשילד, בדירתו של הפרופסור.
בניגוד למצופה, הדירה התל אביבית בסרט אינה פתוחה אל המרחב העירוני. להפך: תריסיה חצי מוגפים והדירה ריקה מאדם (שהרי גר בה רק אדם בודד) וריקה ממזון. הדירה עקרה במו הפרופסור עצמו, שחונק בעריכתו הדרקונית את סיפוריה של אביבה. דרך דמותו של הפרופסור מובעת מערכת היחסים הארצית
בין מרכז לפריפריה: תל אביב אינה רק הצלחה ושגשוג, היא גם בדידות והסתגרות, אינטלקטואליזם ריק וממית, המנוגד לשיכון של טבריה. שיכון שאין בו קרקע מוצקה ואין בו פרטיות, אך יש בו חיים וחום אנושי.
תל אביב שבסרט "אביבה אהובתי" אינה עיר של מגדלים שאין ביניהם ובין הקרקע ולא כלום. דירתו של הפרופסור אינה מרובת מרחבים פנימיים לבנים וקווים אופקיים עד אינסוף. תל אביב שבסרט מתרחשת בחלל עירוני - בשדרות רוטשילד, שזכו לתחייה מחודשת, בין היתר בזכות השימור שנערך בהן. תל אביב אינה "רעה וטורפת" במובן שבו הוצגה כאן תל אביב הגלובלית. ובכל זאת, בסרט תל אביב מתה. מכיוון שתל אביב אינה מתה במציאות, ודאי וודאי שלא בשדרות רוטשילד, הרי שהמסר של הסרט אינו נוגע לתל אביב דווקא אלא לאתר הצילום המרכזי - לשיכון. לשיכון הישן והנידח, רווי החלומות והחיוניות. דרך השיכון מבטא הסרט געגוע לישראל של פעם, לישראל שעדיין קיימת בפריפריה, לפני הגלובליזציה ולפני הניכור.
געגועים אלו, מתברר, מצאו גם ביטוי פיזי אדריכלי. הם באו לידי ביטוי בבנייה ביוזמה ציבורית, שהארריכלות שלה מתייחסת לסגנון הבינלאומי מתוך
זיקה לא רק לאדריכלות אלא גם לתקופה בכיהייתה כאן חברה מתוקנת של צדק חברתי" (גרוכמן 2011 ריאיון). בבתים המשכיים וגבוהים יחסית, ומתוך שימוש בצבעוניות עזה, עיצב האדריכל גבי שוורץ ממשרד שוורץ־בסנוסדף בתי מגורים ברובע לב העיר בכרמיאל, שדובר בו בפרק 15 בשל עקרונות בינוי הערים שבו. הקווים ההמשכיים, המרפסות המבטלות את המסה המבנית והעיצוב הריבועי של המבנים מתייחסים לבנייה העירונית בסגנון הבינלאומי של שנות השלושים והארבעים.
התייחסות ברורה נוספת לסגנון הבינלאומי באה לידי ביטוי בבית פינתי במודיעין שתכנן אדריכל שמואל גרוברמן. בית המגורים המשותף עוצב בפרסה אטומה יחסית החובקת חלל פנימי, שקומתה האחרונה פתוחה וגג המשכי מקרה אותה. בלוקים חלולים שולבו במבנה - הן כקירוי למרפסות והן בצדדיו. חיפוי הטיח הצהבהב, המנוגד לחיפוי האבן המקובל בשכונה, מתהדר בבליטות כל 50 סנטימטרים. הקו העגול של המבנה, העונה למיקומו הפינתי, השימוש בטיח והבלוקים החלולים מקשרים בין האדריכלות לסגנון הבינלאומי, מתוך אדפטציות
מתאימות לצפיפות הנדרשת, לאורח החיים העכשווי ולטכנולוגיה של ימינו.
במודיעין הותוו הנחיות עיצוביות למתחם שלם בשכונת משואה. במתחם נבנו בתי מגורים משותפים של שלוש־ארבע קומות שמתארם קובייתי, קוויהם ישרים וגגותיהם שטוחים, מתוך זיקה לסגנון הבינלאומי. בפינות הרחוב הבתים מתעגלים: קמורים כדי להדגיש את הפינה או קעורים בדי להגדיר חלל בצומתי רחובות מרכזיים. הבתים מטויחים או מצופים אבן. חלקם הגדול חזרתי. חלקם בנויים בבנייה טרומית. אין כאן ניסיון ליצור אדריכלות תל אביבית, אולם הזיקה הסגנונית של הבתים הצנועים מתכתבת עם הפשטות הערכית שהסגנון הבינלאומי גילם בעבר.
פרויקט אחר של גבי שוורץ בשיתוף גידי בר אוריין - פרויקט בפר המשתלמים בטכניון - הגריל לעשות. שם עשתה האדריכלות מחווה לא רק לסגנון הבינלאומי שאפיין את הבנייה בערים בשנות השלושים והארבעים, אלא אף לבנייני השיכון הטוריים והנזיריים, הזכורים משנות החמישים והשישים, ולהעמדתם על פני השטח: העמדה טורית על פני שטחים ירוקים. הגעגוע לימים ההם - שבהם היתה המדינה אחראית על אספקת
קורת הגג לאזרחיה ולא הפקירה אותם לחסדי השוק החופשי - ניכר במכוון (שוורץ 2011 ראיון). הפרויקט, שבשנת 2 ו20 הוענק לו "אות העיצוב", ממוקם בתוך קמפוס הטכניון, נכנה מטעמו ומיועד לסטודנטים לתארים מתקדמים.
בתרגום החדש לעברית של הספר "ללמוד מלאס וגאס" של רוברט ונטורי, דניז סקוט בראון וסטיבן אייזנאוור (במקור משגת 1972) נכתבו הדברים הבאים על האדריכלים האמריקאים והקשר שלהם ללאס וגאס:
לאס וגאס היא דוגמת המופת של עיר המדבר.
כשביקרנו בעיר באמצע שנות השישים נזכרנו ברומא של שנות הארבעים המאוחרות. בשנות הארבעים היו הפיאצות האיטלקיות,עם החללים העירוניים המסורתיים, קנה המידה של הולכי הרגל ועירוב הסגנונות המאוזן, תגלית משמעותית בשביל צעירים אמריקאים,שהכירו רק ערי מכוניות, הבנויות ברשת של רחובות ישרת זווית ותיאוריות אנטי אורבניסטיות של דור הארכיטקטים הקודם. הם גילו מחדש את הפיאצה. היום, שני עשורים
מאוחר יותר, נדמה שהארכיטקטים בשלים דיים להפיק תוכנות דומות גם ממרחבים פתוחים, קנה מידה גדול ומהירות גבוהה.לאס וגאס עבור הסטריפ היא מה שרומא היתה עבור הפיאצה (ונטורי ואחדים 2008 45-44 :[19Z2J).
האם נוכל גם אנו לכתוב בך ובמקום לאס וגאס לציין לא רק את האדריכלות הבינלאומית, שכבר היתה לה לעדנה, אלא את השיכון הציבורי של העשורים הראשונים? האם הסרט היחיד והביטוי האדריכלי הבודד של געגוע מספרים משהו? האם הם מסמנים את תחילתה של מגמה המבקשת לחזור לערכים שאבדו לטובת האמריקניזציה, הכסף הגדול, הבילוי בקניונים והעדפת התדמית והגלובליזציה על פגי המהות? האם הם מלמדים כי החברה הישראלית הגיעה לנקודת השיא מבחינה חברתית־כלכלית וכי המגמה עשויה להתהפך לטובת צדק חברתי וביטויים סוציאליים אחרים? התשובות הגיעו באופן מפתיע משדרות רוטשילד התל אביביות.
במוצאי שבת 30 ביולי 2011 צעדו עשרות אלפי ישראלים ברחבי הערים בצעדות מחאה המוניות.
התקשורת ריווחה על 150,000 מפגינים. שבוע אחר כך, ב-6 באוגוסט, דיווחה התקשורת על 300,000 משתתפים בצעדות מחאה ברחבי הארץ. ארבעה שבועות אחר כך, ב-3 בספטמבר, יצאו לרחובות יותר מ-ססס,400 מפגינים בהפגנה שכינו המארגנים "הפגנת המיליון". הצועדים מחו נגד יוקר המחיה, נגד היעדר הביטחון התעסוקתי ונגד ההפרטה שאינה יודעת גבולות. המחאה החלה כמה שבועות קודם לכן במאהל ספונטני של צעירים בשדרות רוטשילד בתל אביב, שמחו נגד יוקר הדיור. הספציפיקציה לכאורה של מחאת ההמונים נגד הדיור היקר בכלל ובתל אביב בפרט מיקרה חלק נכבד מהדיון הציבורי בדיור בר השגה. בלהט האירועים זכו אף שיכוני שנות החמישים לעדנה מחודשת, כמבטאים ימים אחרים. ראש מחלקת השימור של עיריית תל אביב כינס בזריזות כנס אדריבלים כדי "לקרש" את השיכונים של פעם מתוך ראייה משמרת ב-7 באוגוסט 2011.
האם אכן שיכוני שנות החמישים מבטאים את הארכיטקטורה שיש לערוג אליה? את המרחבים העירוניים הנשאפים? שיכוני שנות החמישים אבן סימלו וביטאו את הימים שבהם קיבלה עליה המדינה
אחריות על אספקת הדיור. צניעותם, השימוש הרב־ תכליתי בחללי הדירות הקטנות והמסות המדודות של המבנים יכולים בהחלט להיות מקור לנענוע. אולם רוב השיכונים נבנו בשולי הערים הגדולות או בשולי הארץ, הכילו מגורים בלבד ובדידות תושביהם היתה לזרא. לא אותם ביקשו המפגינים, אלא את החיים שסימלו. את אחריות המדינה שדובר בה ואת היעדר
הניכור וחוויית הביחד שהתרחשה במרחבים ציבוריים שוקקים: בין המגורים לשדרה, בין המכולת לכניסה לבית המשותף. לא בכדי נטו המוחים את אוהלם בתל אביב דווקא בשדרות רוטשילד, מעורבות השימושים ועתירות החוויה האורבנית.
תהא זו טעות לחשוב כי על היישום הפיזי של הגעגוע ל״ימים ההם" להתרפק על הביטוי המרחבי של שיכוני שנות החמישים והשישים. ככלות הכול, העמדה דומה לזו של שיכוני שנות החמישים המאוחרים אפשר למצוא בשכונות היחמה הפרטית של שנות האלפיים בשינויים קוסמטיים. מבני המגורים של שנות האלפיים גבוהים לאין ערוך ומצופים אבן נסורה, אולם העמדתם על פני שטחים נרחבים וריקים מתוכן זהה.
על היישום הפיזי של הגעגוע לימים ההם לבטל את הניכור המצוי בשכונות המתות, נטולות החללים הציבוריים ונטולות עירוב השימושים. על היישום הפיזי של הגעגוע לשאוף למרחבים משותפים בין הפרטי לציבורי, לקישוריות עירונית גבוהה ולחוויה האורבנית. חוויה שנעדרה משכונות השיכון הציבורי המוקדמות, נעדרה מהבנייה הפרטית הבורגנית של שנות האלפיים המוקדמות והופיעה דווקא בשיכון הציבורי המופרט בשנות התשעים ובעשור הראשון של שנות האלפיים. העידו על כך הקומות המסחריות ברמת בית שמש א׳ וברובע לב העיר בכרמיאל, מתחת לקומות מגורים ולצד שימושים ציבוריים. העידו על כך שפע מדריכי התכנון שפרטו את החוויה העירונית הכוללת. בעידן שקידש את ההתברגנות המנוכרת, דווקא בינוי הערים של משרד הבינוי והשיכון השתדל לעמוד בפרץ ולהקנות חוויה של קהילתיות עירונית. מבחינה זו דמה העיצוב העירוני של המשרד לילד מהאגדה ההולנדית, המנסה להציל את הולנד מהצפה באמצעות אצבעו, שאותה הוא תוקע בחור שבסכר לבל ייפרץ.
אפילוג: שלושה תהליכים חוחים
בחינת ההיסטוריה של העיצוב האורבני של משרד הבינוי והשיכון מגלה שלושה תהליכים קוויים המאפיינים את פעילות המשרד ואת אופי התכנון: הבחירה בעירוניות, לאחר תקופה ממושכת של בחירה בכפריות; המעבר מסכמה מחוללת אחת לתכנון רב־ רובדי; והמעבר מבנייה עצמית להנחיית התכנון.
התהליך הראשון ייקרא ״מן הכפר אל העיר״ -פרפרזה על כרזה משנת 1954 שקראה את ההפך. האידאולוגיה של התכנון בשלושים השנים הראשונות היתה אידאולוגיה "כפרית". קרי העיר נתפסה באגד של כפרים. האופי הכפרי על שלל מרכיביו בלט בתוכנית שרון, היא תוכנית האב הראשונה של מדינת ישראל. שם תוכננו שכונות עירוניות דלילות מבנית על פני שטחי ירק משותפים ובתוכם. אולם הכפריות לא פסה גם כאשר הבינוי היה לגבוה יותר והכבישים לסואנים. הוא נותר במתכונתו הקהילתית עת תוכננו בשנות השבעים, וחלקית גם בשנות השמונים, שכונות מופנמות הפוגות לעבר צירים רגליים ושטחים ירוקים פנימיים. מוסדות הציבור תוכננו גם הם בתוך השכונה, מתוך סלידה מהעיר ה״רעה" שמעבר למגרשי החניה החיצוניים ומתוך שאיפה לייסד קהילתיות מחבקת באמצעות העיצוב השכונתי.
תוכניות ספורות בישרו את ההפך, והן הלכו וכבשו את מקומן בשנות התשעים. תוכניות שהבנייה הלכה וצופפה בהן באמצעות הגדלת אחוזי הבנייה למגורים ולשטחי מוסדות הציבור, באמצעות הגדלת התכסית, ומתוך יצירת חללים אורבניים מוגדרים. תוכניות שהרחוב ההמשכי בהן היה לאפיק התנועה המרכזי, ומוסדות הציבור ומרכזי המסחר מוקמו על הצירים הראשיים. עירוב שימושים, שלפיו באותו מתחם או באותו מבנה ייתכנו מגורים משולבים בתעסוקה ובמסחר, שיקף גם הוא את שינוי התפיסה. תפיסה שלפיה העירוניות הצפופה והקומפקטית החליפה את אידאל הכפריות; שהחוויה העירונית וחופש הבחירה הם דגם ההתנהלות הטבעית, ולפיכך גם דגם התכנון
הרצוי; שאל למתכננים לנסות ולכפות קהילתיות על חברה עירונית והטרוגנית כחברה הישראלית.
התהליך הקווי השני ייקרא "מהאחדה להרבדה". גם בתהליך זה אפשר לראות כי שלושים השנים הראשונות מייצגות תפיסה אחת ושלושים השנים הבאות מייצגות את היפוכה. בשלושים השנים הראשונות התאפיין התכנון בסכמה שכונתית ברורה ובבנייה משועתקת. משרד השיכון עצמו, באמצעות הברות הבנייה הגדולות והציבוריות במשק, פיתח את השטה, מימן את הבנייה והיה אחראי לתכנון הכולל ולתכנון מוסדות הציבור ויחידות הדיור. מתכננים מטעמו תכננו את אבות הטיפוס של המבנים. גם בשנות השבעים, כאשר חברות הבנייה הגדולות הובילו את התכנון הדירתי, לא ניכרו הבדלים תכנוניים גדולים. התכנון היה אחיד, וכמוהו גם תפיסת השכונה כיחידה עצמאית במארג העירוני.
בשלושים השנים הבאות, לעומת זאת, היה הביצוע, המימון והתכנון לרב־רובדי. החדרת קבלנים רבים לשלב הביצוע, ועמם אדריכלי המבנים מטעמם, ביטלה את ההאחדה המבנית שהיתה נהוגה קודם לכן. חלוקת התכנון השכונתי למנות תכנון קטנות העשירה אותו. התפיסה התכנונית שונתה לפרו-עירונית, כך ששכונת המגורים נתפסה בחלק מהעיר ולא כישות העומדת בפני עצמה. כפועל יוצא, הסטרוקטורות התכנוניות הגדולות פינו את מקומן למארג מגוון יותר, שמבחינה פיזית בא לידי ביטוי במערכת היררכית, המשכית ומוגדרת של מעברים ושטחים פתוחים
במרקם עירוני מגוון.
מעניין לציין בהקשר זה כי הסקטור הפרטי עבר תהליך הפוך. בארבעים השנים הראשונות של המדינה אופיינה בנייתו בפירוק הרקמה האורבנית, שהתבססה על תכנון מתחמים קטנים ובניית מבנים קטנים. ברוב האתרים נבנה כל מבנה מגורים על ידי קבלן אחר. התכנון העירוני התבסס על רחובות המזינים את התנועה ואת הכניסות לבתים, כלומר על רשת עירונית
מחוללת שעל ספה נבנו מבני המגורים. בעשרים השנים הבאות, לעומת זאת, ובייחוד בעשור הראשון של שנות האלפיים, אופיין התכנון הפרטי במשטחים ענקיים משותפים שעליהם גבנו מבני מגורים רבי־קומות. שלא במקרה, חברות יזמיות גדולות יותר עמדו מאחורי הסטרוקטורות האורבניות. בכך מזכיר בינוי הערים היזמי את העיצוב העירוני השכוגתי־ציבורי שבנו חברות הבנייה הגדולות בשנות השבעים.
התהליך השלישי ייקרא "מבנייה להנחיה", ועיקרו המעבר מבנייה עצמית בהיקפים אדירים יחסית לממדי האוכלוסייה, להכוונת מחשבת התכנון באמצעות מדריכים. בניית השיכון הציבורי עצמו נכון לתחילת העשור השני של שנות האלפיים היתה מועטה מאוד, עמדה על כמה אלפי יחידות דיור בשנה ובוצעה ומומנה על ידי קבלנים חיצוניים.
השינוי חל בשנות השבעים, לאחר עשרים שנים של בנייה ישירה. אספקט אחד שלו בוטא עיצובית, עת חברות הבנייה הגדולות עיצבו בעצמן את טיפוסי המבנים. האספקט השני והמשמעותי יותר בוטא פיננסית, כאשר חברות הבנייה החלו לממן בעצמן את הבנייה באזורי הביקוש ולמכור את הדירות בשוק הפרטי. הן אמנם נעזרו בביטחונות ובסיוע ממשלתי, אולם ההתכווננות לעבר השוק הפרטי סימנה את הדרך. כך גם באשר למשכנתאות. המשכתנתאות המסובסדות, שקודם לכן יועדו לרכישת דירה בשיכון הציבורי בלבד, יועדו החל בשנות השבעים לרכישת כל דירה שהיא, גם בשוק הפרטי.
עם השנים היה השוק הפרטי לדומיננטי יותר ויותר, גם מבחינת אחוז הבנייה במשק, אך גם בדרך השפעתו על בניית משרד הבינוי והשיכון. שיווק הקרקעות לכל המרבה המחיר; ההקפדה על בנייה שתתמחר את עצמה, קרי שהוצאותיה לא יעלו על הכנסותיה; ובנייה בשולי מרכז הארץ, באזורי הביקוש היחסי - היו חלק מהשפעתם של השוק הפרטי והכלכלה החופשית על המשרד. מיעוט הבנייה שאוזכר לעיל סיכם את התהליך.
התהליך "מבנייה להנחיה" גילם את השינוי התפיסתי של תפקיד המשרד בעיני עצמו: כמכוון התכנון ולא כמבצע אותו. לשם כך הוצאו בעשור הראשון של שנות האלפיים מדריכי תכנון המשרטטים
את הכיוון הכללי שאליו יש לשאוף בתכנון עירוני קומפקטי וחיוני לאורך שנים. החיוניות לעיל נגעה הן למצאי המבני והן לפן הקהילתי.
ההפרטה במשק, שהועצמה על ידי הממשלה משלהי שנות השבעים ואילך, התפתחה במקביל לתהליכים הקוויים שנמנו כאן. היא ניזונה והזינה שינויים בחברה הישראלית, שהיתה מחברה מגויסת לחברה הטרוגנית. היא הקבילה לשינויים תפיסתיים־אורבניים שעיקרם הרצון לחזור למרכיבים העירוניים הקדם־מודרניסטיים. המגוון המבני והתכנוני של משרד הבינוי והשיכון ניזון מההפרטה, וטוב שכך.
אולם אליה וקוץ בה: השתתת המשק על ההפרטה לבדה עלולה להזניח אינטרסים חברתיים ולאומיים שאינם עומדים במבחן הרווח הכספי. כאשר הרווח הכספי הוא חזות הבול נדחקים החוצה שיקולים אחרים כאיכות החלל העירוני וטובת האוכלוסייה בכללותה: אוכלוסייה צעירה, אוכלוסייה בעלת צרכים מיוחדים ואוכלוסיית מעמד הביניים, להבדיל מהעשירון העליון. דיור בר השגה ועירונית קומפקטית, מתוך שילוב בין מגורים לשימושים אחרים, אינם עונים לשאיפה להתבדל מהסביבה, התבדלות מרחבית במתחמים סגורים או התבדלות אנכית במגדלי מגורים, שאותה מבטאית הבנייה הפרטית האליטיסטית נכון לעשור השני של שנות האלפיים.
ההפרטה הפראית מגלמת גם את הסכנה המרחפת מעל מנגנון התכנון במשרד הבינוי והשיכון, שתפקידו כמנחה וכמלווה תוכניות לא יהיה רלוונטי בשוק המתבסס על מקסום רווחים. סכנה שהוצאת התכנון לחברות מתכננות ומנהלות תבטל את משמעותם של המנגונים המקצועיים העוסקים כיום בליווי התכנון; סכנה שהמדריכים לא יחלחלו אל התכנון ביוזמה הפרטית; סכנה שהתוצרים התכנוניים ישרתו מטרות יזמיות ולא מטרות חברתיות; סכנה שתוכניות נחותות מבחינה אורבנית תאושרנה בוועדות התכנון מתוך חוסר בררה, בהיעדר חלופות. או אז לא תהיה למשרד הבינוי והשיכון - לגוף הממלכתי הגדול והמנוסה ביותר במשק בתחום המגורים, שאין מאחוריו רווח יזמי - תרומה תכנונית, הן לתוכניות המבוצעות בשמו והן למשק בולו.